
สอ เสถบุตร
กิวอสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิงใหญ่ในคุก
ฟู่ เจ
ซ่ แแ ; จ ,
เว้ญี
ลิขิตชีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิงใหญ่ในคุก
พิมพวัลค์ เสถบุตร เรียบเรียง
มพ์ครั้งที่ กันยายน
ลิขสิทธิ : ห้างหุ้นส่วนจํากัด พ. เสถบุตร .
ข้อมูลทางบรรณานุกรมของหอสมุดแห่งชาติ
พิมพวัลคุ์ เสถบุตร.
ลิขิตชีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันอยิ่งใหญ่ในคุก. กรุงเทพฯ:
นานมีบุ๊คส์พับลิเคชั่นส์, .
. สอ เสถบุตร ชีวประวัติ. . ชื่อเรื่อง.
เพลทที กิรติวงศ์สกุล โทร.
พิมพ์ที่ พิมพ์ดี โทร.
จัดจําหน่ายทัวประเทศ
บรษท นานมบุคสพบลเคชนส จากด เลขท ซอยสุขุมวท (สวสด) ถนนสุขุมวท แขวง
คลองเตยเหนือ เขตวัฒนา กรุงเทพฯ
กรรมการผู้จัดการ จงสถิตย์วัฒนา ผู้ช่วยกรรมการผู้จัดการฝ่ายผลิตภัณฑ์ ราตรี สังสกฤษ
บรรณาธิการบริหาร วาริน วรรณประสาท บรรณาธิการ อังคณา ทองพูล หัวหน้าฝ่ายผลิต
สุภาพร พงศ์ไกรศรีสิริ ฝ่ายผลิต จรัสศรี พรหมเทพ หัวหน้าฝ่ายพิสูจน์อักษรและตรวจสอบ
สุเทพ พรมมงคล ฝ่ายพิสูจน์อักษรและตรวจสอบ ศศิวิมล สุระเดช หัวหน้าฝ่ายศิลปกรรม
กฤษดา เส่งสงค์ ฝ่ายศิลปกรรม ศรีวิสาข์ อินตระกูล คอมพิวเตอร์กราฟิก สุนันท์ เพชรวาว
สํานักงาน บริษัท นานมีบุ๊คส์พับลิเคชั่นส์ จํากัด เลขที่ ซอยสุขุมวิท (สวัสดี) ถนนสุขุมวิท
แขวงคลองเตยเหนือ เขตวัฒนา กรุงเทพฯ
โทร. , โทรสาร
ราคา บาท
คํานิยม
คนคดิทิตกนําไม่ไหล ตกไฟไม่ไหม้
ชาวไทยส่วนใหญ่รู้จัก สอ เสถบุตร ในฐานะผู้แต่งปทานุกรม
อังกฤษไทย แต่เพียงอย่างเดียว งานทําปทานุกรมเป็นงานแห่งชีวิต
อันยิงใหญ่ของ สอ เสถบุตร แต่มิใช่เป็นงานชินเดียวของท่าน ชีวิต
และงานของ สอ เสถบุตร เป็นชีวิตทีแปลกและน่าศึกษา คงจะมีคน
เพียงไม่ก็คนทีทราบว่าบุรุษรัตน์ผู้นีเป็นวิศวกรและนักวิทยาศาสตร์โดย
การศึกษาเล่าเรียน เป็นนักหนังสือพิมพ์โดยความพึงใจส่วนตัว เป็น
เลขาธิการองคมนตรีของพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว และ
เป็นนักโทษการเมืองก่อนทีจะเข้ามาเล่นการเมืองจริงๆ เสียอีก ลักษณะ
เด่นของ สอ เสถบูตร มิได้อยู่ที่ความปราดเปรือง หรือความจัดเจนใน
แขนงวิชาต่าง ๆ หากอยู่ทีความเพียรพยายาม ความซื้อสัตย์ต่อตนเอง
และผู้อิน กับความยืดมันในอุดมคติตลอดชัวชีวิตอย่างไม่เสื่อมคลาย
ชีวิตและงานของ สอ เสถบุตร เป็นชีวิตของการต่อสู้โดยแท้ ท่าม
กลางความเสื่อมทรามของสังคมยุคปัจจุบัน การขาดศรัทธาในคติที่ว่า
ม ทๆขะ
ทําดีได้ดี ทําชัวได้ชัว และความอับเฉาทางปัญญาของผู้ทีเรียกตนเอง
ว่า ปัญญาชน ทังหลายในขณะนี สอ เสถบุตร เป็นตัวอย่างของคนดิที่
ตุกนําไม่ไหล ตกไฟไม่ไหม้ อย่างแท้จริง
มันเป็นเรืองเหลือเชือทีว่า การทีคนคนหนึงถูกจํากัดเสรภาพทาง
กาย มีสภาพความ เป็นอ ยอยาง แร้นแค้นที่สุดบนเกา ะนรก ยงสามารถ
ใช้ชีวิตทําประโยชน์ให้แก่สังคมไทยได้มากมายถึงเพียงนี เราเรียนรู้จาก
ชีวิตและงานของ สอ เสถบุตร ว่าความคิด สติปัญญา ประกอบกับ
ความพยายามนัน ย่อมอยู่เหนือการจํากัดเสรีภาพทางร่างกาย โซ่ตรวน
หรือเครื่องพันธนาการทังหลายไม่อาจล่ามมัดกําลังสมองของใครๆ ได้
ชีวิตของ สอ เสถบุตร เต็มไปด้วยความหวังที่เจ้าของชีวิตทําให้มัน
เป็นความจริงขีนมาด้วยความเพียรพยายาม ข้าพเจ้าไม่เชือว่าการติด
คุกจะทําให้คนซึ่งมีความรู้ทางภาษาอังกฤษกลายเป็นผู้ทําปทานุกรม
ทียิงใหญ่ขึนมาได้ทุกคนไป ด้วยเหตุผลแต่เพียงว่า เพราะเขามีเวลา
วางมากกวาคนอน ขาพเจาเหนวา ในสภาพการณ์ดังกล่าว มีคนเป็น
จํานวนไม่น้อยทิมักใช้เวลาว่างให้หมดไปด้วยการสงสารตัวเอง หรือ
นังรอคอยให้โชคชะตาพั้นผ่านไป สอ เสถบุตร เป็นนักวิทยาศาสตร์
จึงเชอว่ามนุษย์อาจบังคับชะตาชีวิตของเขาเองได้ด้วยการไตร่ตรอง
หาเหตุผล และวางแผนการแห่งชีวิตไว้เสมอ ข้าพเจ้าเชือมันในพลัง
อํานาจของความซือสัตย์สุจริต หลายท่านคงจําได้ว่า สอ เสถบุตร มี
โอกาสหนืออกจากเกาะตระรูเตาได้คราวหนึ่ง แต่ท่านเลือกที่จะอยู่ต่อไป
เพื่อทําปทานุกรมให้เสร็จ ท่านเคยกล่าวไว้ว่า หากหนีไปเสีย ปทานุกรม
ทีได้โฆษณาไว้และมีผู้สังจองอยู่บ้างแล้วก็จะไม่เสร็จ และผู้แต่งก็จะ
กลายเป็นคนข่ฉ้อกลางเมือง มีนักการเมืองผู้ทรงอํานาจในสมัยนันกีคน
ที่จะคิดเช่นนี หากค่าของคนวัดกันได้ด้วยงานจริง ๆ แล้ว มันก็เป็นเรือง
ตลกที่น่าเศร้าอย่างมากเมือเรามาคิดดูว่า งานของผู้มีอํานาจวาสนาหลาย
คนทิครองเมืองอยู่ในขณะนัน เมือเทียบกับงานทําปทานุกรมของ สอ
เสถบุตร แล้ว งานของ สอ เสถบุตร มีค่ากว่าหลายเท่านัก
สอ เสถบุตร เป็นนักสู้ เมือออกจากคุก ท่านสมัครเข้ารับเลือก
ตังเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ท่านเคยมีโอกาสได้เป็นรัฐมนตรีช่วย
ว่าการกระทรวงเกษตร โดยมีหม่อมเจ้าสิทธิพรฯ ทรงดํารงตําแหน่ง
รัฐมนตรีของกระทรวงนัน ชีวิตของรัฐมนตรีช่วยฯ ของท่านไม่เคยด่าง
มีผู้นิยมให้และเป็นทีชอบใจของ
พร้อย ท่านปฏิเสธ สินนําใจ ที
รับโดยทัว ๆไป พ. เนตรรังสี เล่าไว้ในบทความที่มีอยู่ในหนังสือ
วยแลว เมอพนตาแหนงรฐมนตรชวยฯ เนองจากแพคะแนนเลอก
ตังและไม่ได้เป็นผู้แทนราษฎร ท่านจึงปฏิเสธตําแหน่งรัฐมนตรีใน
คณะรัฐบาล หลังการเลือกตังของนายควง อภัยวงศ์ อย่างไรก็ตาม สอ
เสถบุตรก็ยังไม่เข็ดหลาบต่อระบบทรราชย์ทางการเมือง
บทบรรณาธิการในหนังสือ .ลส ทีท่านทําขึนในเวลาต่อมา
ก็ยังคงมีข้อความที่วิจารณ์นโยบายและการกระทําของรัฐบาลอย่างรูนแรง
ซี จค ง
แม้ในปี พ.ศ. ซึ่งในขณะนันชีวิตของท่านได้ผ่านการเปลี่ยนแปลง
รัฐธรรมนูญมาแล้วถึงเจ็ดครังก็ตาม ท่านก็ยังอดไม่ได้ทีจะแสดงความ
ไอร์ จ
คิดเห็นเกียวด้วยเรืองรัฐธรรมนูญและการเลือกตัง ดังปรากฏอยู่ใน
หนังสือเล่มนีเช่นกัน
ท่านทีคุ้นเคยกับงานของ สอ เสถบุตร เช่น ปทานุกรม อังกฤษ
ไทย หนังสือ ไปนอก นิตยสาร บทความในหนังสือพิมพ์
ต่างๆ และข้อเสนอที่เป็นโครงการหลายเรื่อง จะเห็นได้ว่า สอ เสถบุตร
ทํางานทุกชิ้นด้วยความพยายาม และประณีต ถ้าท่านพิจารณาตัวอย่าง
ของคํา หรือประโยคที่ สอ เสถบูตร หยิบยกมาอธิบายศัพท์ในปฑานุกรม
อังกฤษไทย ท่านจะพบว่าประโยคเหล่านั้นมิได้เขียนขึ้นโดยปราศจาก :
ความคิดไตร่ตรอง สอ เสถบุตร จะนําเอาตัวอย่างที่เป็นของไทยๆ มา
กล่าวอ้างไว้เสมอ เช่น (.) ซึ่งแปลว่า ตําราว่าด้วย
จั่ บ ม น ฆ เว
คําทีคล้ายกัน การใช้คําทีมีความหมายเหมือนกันซําๆเพื่อเน้น การซ้อน
คํา ก็ให้ตัวอย่างว่า ปางองค์พระทรงศรี พระภูมีพระราชา และคําว่า
(ล.) ตามความหมายทีแปลว่า สดใส ก็ยกตัวอย่างว่า
. ข้าพเจ้าเกิด
ในรัชสมัยอันโชติช่วง (รุ่งโรจน์) แห่งพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้า
เจ้าอยู่หัว เป็นต้น นอกจากนี สอ เสถบุตร ยังสอดแทรกความคิดทาง
การเมืองไว้ในคําอธิบายคําอีกนับไม่ถ้วน หลายครังเป็นเรืองในชีวิตของ
ท่านเอง เช่น การอธิบายความหมายของ (.) ดังนี
. ประชาธิปไตย:
. การกระทําอันร้ายกาจหลายอย่างได้ถูก
ก่อขึ่นโดยมีประชาธิปไตยเป็นผู้บัง และ
. เขาได้รับความทุกข์ยากมาก เนองจากความ
เห็นเป็นประชาธิปไตยของเขา เมืออธิบายคําว่า ลพ (.) ท่าน
ยกตัวอย่างว่า
. การปกครองของประเทศไทยแต่ก่อนเป็นเอกาธิปไตย
ด้วยเหตุดังกล่าว ปทานุกรมของ สอ เสถบุตร จึงเป็นสิงที
น่าอ่าน ข้าพเจ้ามีเพื่อนบางคนทีชอบเรียนภาษาอังกฤษด้วยการท่อง
ดิกชันนารี แต่ข้าพเจ้าชอบอ่านดิกชันนาวรีของ สอ เสถบุตร เมือมีเวลา
ว่าง ไม่ใช่เพื่อต้องการท่องจําศัพท์ แต่เพราะน่าสนุก มันไม่ใช่หนังสือ
ค้นคว้าคําศัพท์อย่างเดียวเท่านัน ท่านที่เคยอ่านหนังสือ ไปนอก สามเล่ม
จบของ สอ เสถบุตร คงจะเห็นด้วยกับความรู้สึกของข้าพเจ้าใน
อัจฉริยะของ สอ เสถบุตร ในแง่นีมากขึน เราไม่เพียงแต่เรียนรู้เฉพาะ
ภาษาอังกฤษเท่านัน หากยังได้รับความรู้รอบตัวและความรู้ในแขนง
วิชาอนๆ อิกหลายทาง ตังแต่วิวัฒนาการของชีวิตไปจนถึงปัญหาการเมือง
เช่น กรณีเยอรมันตะวันตก ตะวันออก เป็นต้น โดย สอ เสถบุตร
ได้ผูกเรืองไว้อย่างอ่านไม่เบือเลย
ข้าพเจ้าโชคดิที สอ เสถบุตร ได้ให้ความเมตตาแก่ข้าพเจ้ามาก
ข้าพเจ้าได้เรียนรู้เหตุการณ์เรืองราวในอดีตจากปากคําของท่าน ซึงเป็น
ผู้รู้เห็นใกล้ชิดกับเหตุการณ์ต่าง ๆ มากมาย ท่านได้ให้ความกรุณาต่อ
ข้าพเจ้า อย่างทีข้าพเจ้าไม่คาดหวังมาก่อนหลายอย่าง ข้าพเจ้าได้เสนอ
เรืองหลายเรืองเกียวกับการเปลี่ยนแปลงการปกครอง โดยได้
รับข้อมูลจาก พีหลวงสอ ข้าพเจ้าเชือในความบริสุทธิใจของท่าน
ร เว เว
เพราะท่านได้แสดงความสุจริตให้ปรากฏมาแล้วหลายครั้งในอดีต ถ้า
ท่านเป็นผู้ทีละโมบในลาภ ยศ สรรเสริญ ท่านก็คงรํารวยหรือได้รับ
ตําแหน่งใหญ่โตไปเสียนานแล้วในสมัยการปฏิวัติต่างๆ ข้าพเจ้าเสียดาย
ทีท่านไม่มีชวิตยืนยาวเหมือนกับคนบางคน ชีวิตของท่านอาจจะสัน
เพราะเป็นชีวิตของการต่อสู้และการทํางานอย่างแท้จริง
ข้าพเจ้าเชือว่า สอ เสถบุตร ไม่ได้ตายไปจากความคิดของมหาชน
เลย เมือใดทีเด็กนักเรียนตัวเล็ก ๆ คนหนึ่งหยิบดิกชันนารีมาเปิดค้นหา
ความหมายของศัพท์อังกฤษ สักวันหนึ่งเขาจะต้องรู้ถึงชีวิตและงานของ
ปูชนียบุคคลผู้นี และซาบซึงว่า แต่ละคําในแต่ละหน้าของปทานุกรม
ทีเขากําลังใช้ประโยชน์อยู่นัน เกิดจากความอุตสาหะวิริยะ ความ
ซือสัตย์ต่องานและหยาดเหงือของ สอ เสถบุตร กับคณะนักโทษ
การเมืองแห่งเกาะตะรูเตา เมือนัน เขาจะมีกําลังใจที่จะเติบโตขึีน
และใช้ชีวิตโดยชอบดังเช่นที สอ เสถบุตร ได้กระทําไปแล้ว และเขา
จะมันใจในสุภาษิตทีว่า คนดีตกนําไม่ไหล ตกไฟไม่ไหม้ มากขึน
เป็นทวีคูณ
หนังสือเล่มนีเป็นประวัติชีวิตของ สอ เสถบูตร อดีตเจ้ากรม
กองเลขาธิการองคมนตรีในราชสํานักของพระบาทสมเด็จพระปกเกล้า
เจ้าอยู่หัว ผู้แต่งพจนานุกรมอังกฤษเป็นไทยและไทยเป็นอังกฤษที่ใหญ่
ทสุดและละเอ ยดลออทสุด ชวิตของเขาได้ เกยวพนกบการหนงสอพมพ
และการเมอง จนตัวของเขาเองต้องกลายเป็นนักโทษการเมืองทีถูก
คุมขังอยู่ในเรือนจําบางขวาง ถูกปล่อยเกาะทีเกาะตะรูเตาและเกาะเต่า
ดังนัน เรืองราวในชีวิตเขาจึงเป็นบันทึกเรืองราวและเหตุการณ์ก่อน
และหลังการเปลี่ยนแปลงการปกครอง พ.ศ. เป็นบันทึกเรือง
ราวและสภาพการณ์ของนักโทษการเมืองในคดึกบฏบวรเดช ..
ทีถูกกลันแกล้งให้ต้องไปผจญกับความทุกข์ยาก ความอดอยาก ขาด
แคลน ขาดทังยาและอาหารในแดนมาลาเรียแห่งเกาะตะรุเตาและ
เกาะเต่า นอกจากนันยังเป็นบันทึกเรืองราวเหตุการณ์และสภาพความ
เป็นอยู่ ตลอดจนความรู้สึกนึกคิด และความประหวันพรันพรึงของ
ประชาชนคนไทย ในระยะเวลาก่อนสงคราม ระหว่างสงคราม และหลัง
สงครามโลกครังทีสอง รวมทังระหว่างระยะเวลาทีเมืองไทยและคนไทย
ถูกครอบงําด้วยยุคทมิฬหรือยุคมีด ทีเหล่าผู้ทรงอํานาจได้ผลัดเปลี่ยน
เวียนกันมาปกครองประเทศ ในระบอบประชาธิปไตยจอมปลอม
จากมุมมองของประชาชนคนธรรมดา ผู้เฝ้ามองเหตุการณ์และสภาพ
การณ์ต่างๆเหล่านัน โดยไม่อาจทําอะไรได้
พิมพวัลคุ์ เสถบุตร
คานาสานกพมพ
ชือของ สอ เสถบุตร ที่ผ่านตานักเรียนนักศึกษามาหลายยุค
หลายสมัยในฐานะผู้เรียบเรียงพจนานุกรมอังกฤษ ไทย รุ่นแรกๆ
ของไทยผู้หนึ่งนัน จะมีสักกิคนทีทราบประวัติของเขาว่า เขาเขียน
พจนานุกรมเล่มนันระหว่างถูกจองจําในฐานะนักโทษการเมืองอยู่ถึง
ปี ระหว่างปี พ.ศ. ถึง
นอกจากความเป็นอัจฉริยะแล้ว เขายังมีชีวิตอย่างที่คนรุ่นหลัง
ควรจะเรียนรู้และยืดถือเป็นแบบอย่างได้ เขาฝ่ามรสุมชีวิตทังเรือง
ส่วนตัวและการเมือง ผ่านทางเลือกระหว่างความเป็นกับความตาย
ขณะทีบางคนขายศักดิศรีเพื่ออํานาจและความยิงใหญ่หรือเพื่อความ
ร ธ .? ฆ ง ฒ ซั
อยู่รอด เขายืนหยัดต่อสู้ เอาชีวิตเข้าวางเดิมพัน ภักดี่ต่ออุดมการณ์
และคุณธรรมความซื้อสัตย์สุจริต บางคนอาจสู้แล้วท้อ แต่เขาอยู่อย่าง
มีกําลังใจ ด้วยเขาเข้าใจเรืองของความทุกข์ ไม่เอาใจไปแบกรับเอาไว้
ด้วยเหตุนี ช้อของ สอ เสถบูตร จึงไม่กลินหายไปกับกาลเวลา
แต่กลับเป็นอมตะในใจของมหาชน ด้วยความดีและงานแห่งชีวิตอัน
ยิงใหญ่เสมอมา
นานมบุคสพบลเคชนส
สารบัญ
บทนําเรือง
กําเนิดในตระกูล เศรษฐบุตร
เป็นครูเมืออายุ
นักเรียนทุนเล่าเรียนหลวง
ชีวิตที่ผกผัน
อ๊ หักโทษการเมือง
( งานแห่งชีวิตในที่คุมขังบางขวาง เกาะตะรูเตา
เกาะเต่า
สงครามมหาเอเชียบูรพา
อิสรภาพ นักหนังสือพิมพ์ และนักการเมือง
บทสุดท้ายแห่งการต่อสุ้
ดาราว
บทนําเรือง
ซากไทยส่วนใหญ่รู้จัก สอ เสถบุตร ในฐานะผู้แต่ง
พจนานุกรมแต่เพียงอย่างเดียว งานทําพจนานุกรมเป็นงาน
แห่งซิวิตอันยิงใหญ่ของ สอ เสถบุตร แต่มิใช่เป็นงานชินเดียๆ
ของท่าน
สอ เสถบูตร มีชีวิตทีแปลกและน่าศึกษา มีเพียงไม่กีคนที่ทราบ
บุรุษผู้นเป็นวิศวกร โดยการศึกษาเล่าเรียนด้วยทุนคิงสกอ
ลาร์ชิป
เป็นเจ้ากรมเลขาธิการองคมนตรี ในราชสํานักของพระบาท
สมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว
เป็นนักโทษการเมือง สมัยประชาธิปไตยเริมก่อตัว
เป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ด้วยความนิยมของประชาชน
ชาวธนบุรี
เป็นนักหนังสือพิมพ์ นักเขียน ด้วยใจรักและพรสวรรค์ใน
การประพันธ์
ลิขิตชีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก เ :
ลักษณะเด่นของ สอ เสถบุตร มิได้อยู่ที่ความเจนจัดในแขนงวิชา
ต่าง ๆ หากอยู่ที่ความไม่ย่อท้อต่อพรหมลิขิตเมือถูกชะตากรรมเล่นงาน
ความซือสัตย์ต่อตนเองและผู้อิน ความเห็นอกเห็นใจต่อเพื่อนมนุษย์
แล ะความยืดมันในอุดมการณ์อ ย่างเข้ม แข็ง
สอ เสถบุตร ในวัยหนุ่ม ได้พูดปรารภถึงชีวิตอนาคตของตนไว้
ในจดหมายจากอังกฤษถึงสุภาพสตรีผู้หนึ่ง เมือวันที กุมภาพันธ์
พ.ศ. ว่า
วันนี่เป็นวันเกิดของฉัน และเป็นวันที่ฉันมีอายุ ปีเต็ม
บริบูรณ์ ทั้งปี เดือน วัน และวินาที เมื่อฉันพูดว่า ฉันมีอายุ ปี
เต็มนั้น บางที่เธอจะนึกไม่ออกว่าฉันหมายความแค่ไหน ถ้าฉัน
แบ่งเวลาชีวิตของฉันออกเป็นสามส่วน นฉันคงอยู่มาได้หนึ่งส่วนแล้ว
และในระหว่าง เวลาส่วนแรกนี่ ฉันได้พยายามเก็บหาเครืองมือ
อันจะต้องใช้ในระหว่างเวลาอีกสองส่วนที่ฉันจะมีชีวิตอยู่ต่อไป
ชวิตจริงของ สอ เสถบุตรก็อาจจะกล่าวได้ว่า แบ่งออกเป็นสาม
ส่วนเช่นกัน
ชวิตในส่วนแรกคือ ตังแต่เกิดจนถึงอายุ ปี ซึงเป็นปีที
เรียนสําเร็จปริญญาตรีเกียรตินิยมทางธรณีวิทยาและวิศวกรรมเหมือง
แร่ จึงเป็นระยะเวลาแห่งชีวิตของการเก็บเกียวหาเครื่องมือ อันได้แก่
การศึกษาหาความรู้เพื่อใช้ในอีกสองส่วนของชีวิตต่อไป
ชีวิตในส่วนทีสอง ตังแต่อายุ ปีนัน สอ เสถบูตรได้
ถูกกระแสแห่งชะตากรรมโยนขึนโยนลงกลับไปกลับมา ให้ขึนสูงสุด
และลงตําสุด เขาได้เป็นเจ้ากรมเลขาธิการองคมนตรี ในราชสํานักของ
พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ได้รับพระราชทานยศและบรรดา
ศักดิเสวกโทหลวงมหาสิทธิโวหาร แต่แล้วในช่วงระยะเวลาเพียงห้าปี
หลังจากนัน ภาพอันสดใสและอนาคตอันรุ่งโรจน์ก็พลันดับวูบลง เมือ
เขาถูกจับในข้อหากบฏร่วมกับพระองค์เจ้าบวรเดชฯ และถูกศาลพิเศษ
พิพากษาตัดสินจําคุกตลอดชีวิต พร้อมกับถอดยศและบรรดาศักดิเสียสิน
เมืออายุได้เพียง ปีเศษ เขาต้องกลายเป็นนักโทษการเมือง ผู้ถูก
คุมขังในคุกบางขวางและถูกปล่อยเกาะเป็นเวลาถึง ปี อย่างไรก็ตาม
ในระหว่างทีถูกคุมขังอยู่นัน สอ เสถบุตร มิได้ทอดอาลัยหรือปล่อยเวลา
ในชีวิตให้ล่วงเลยไปโดยเปล่าประโยชน์ เขาได้เขียนพจนานุกรมอังกฤษ
ฒ ย ซ่ ร .
เป็นไทยขีนระหว่างถูกคุมขัง ซึ่งได้กลายมาเป็น งานแห่งชีวิต
นําชื่อเสียง เกียรติคุณ และรายได้มาให้ในบันปลาย
ชีวิตในช่วงที่สาม การได้รับพระราชทานอภัยโทษออกจากคุก
ว่าเป็นการเริมชีวิตในส่วนที่สาม สอ เสถบุตร ตัดสินใจก้าวเข้าสู่วงการ
เมืองอย่างจริงจัง ด้วยการลงสมัครรับเลือกตังเป็นผู้แทนราษฎรจังหวัด
ธนบุรี พร้อมๆกับเป็นผู้อํานวยการหนังสือพิมพ์ศรีกรุง และบรรณาธิการ
หนังสือพิมพ์ อันเป็นหนังสือพิมพ์รายวันภาษาอังกฤษฉบับแรก
ทีออกจําหน่ายหลังสงครามโลกครั้งที่สอง เขาได้เสียงชีวิตต่อสู้กับอํานาจ
มีดและการคุกคามขู่เข็ญของบุคคลในคณะรัฐบาลสมัยนัน ในระหว่าง
เวลาทิต้องผจญกับความลุ่ม ๆดอนๆในชีวิตการเมืองนัน ชื่อเสียงของ
สอ เสถบุตร ในฐานะผู้แต่งพจนานุกรมอังกฤษเป็นไทย กลับพุ่งขึนเป็น
ทีนิยมของประชาชนอย่างยิง จนพจนานุกรมฉบับห้องสมุดซึงบริษัท
กรุง เทพบรรณาคารพิมพ์ขึนเป็นครัง แรกขาดตลาดลง สอ เสถบุตร
จึงได้เริมพิมพ์จําหน่ายพจนานุกรมอันเป็นงานแห่งชีวิตของตนขืน
เสียเอง นับเป็นชีวิตในบันปลายที่สงบและมีความสุขกับการทํางานตาม
สบาย อยู่กับครอบครัวทีมีบูตร คน และธิดา คน สอ เสถบุตร
ได้ถึงแก่อนิจกรรมเมืออายุ ปี
รเบทนก .
ลิขิตชีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอฮันยิ่งใหญ่ในคุก
อนึง จดหมายจากอังกฤษหลายฉบับ ซึงได้นํามาพิมพ์ไว้ในทีนี
มเจตนาเพื่อสะท้อนให้เห็นช่วงชีวิตที่สําคัญช่วงหนึ่งของ สอ เสถบุตร
ในขณะทีเป็นนักเรียนทุนเล่าเรียนหลวงในประเทศอังกฤษ จดหมาย
เหล่านีได้รับมาจากสุภาพสตรีท่านหนึ่งที่มีความรักความหวังดีต่อคุณสอ
เสถบุตร ด้วยชวิตจิตใจ ทังๆ ทีมิใช่มารดาหรือภรรยา ท่านได้เก็บ
จดหมายเหล่านีไว้เป็นเวลากว่าหกสิบปี ก่อนทิจะตัดสินใจมอบให้คุณ
พิมพวัลค์ ภรรยาหม้ายของ สอ เสถบูตร ไว้เพื่อเป็นอนุสรณ์แด่ลูก
หลานต่อไป
หนังสือชวประวัติของ สอ เสถบุตร เล่มนี เรียบเรียงขึ้นโดย
พิมพวัลค์ เสถบุตร ด้วยปณิธานที่จะถ่ายทอดเรืองราวการต่อสู้ชีวิตที
หักเหและผันผวนของคุณสอ เสถบุตร คุณพิมพวัลคุ์เห็นว่า นําใจ
อันงดงามซึ่งแสดงถึงความซือสัตย์สุจริต ความรัก ความกตัญญต่อ
มารดา ความรับผิดชอบต่อตนเองและประเทศชาติ และความสงสาร
เว ธ เซ
เห็นอกเห็นใจผู้อนของ สอ เสถบุตร ตลอดช่วงชวิตแห่งการต่อสู้นัน
เป็นตัวอย่างอันดิต่ออนุชนรุ่นหลัง และบอกเล่าเรืองราวในประวัติศาสตร์
ทิเป็นประโยชน์ต่อการศึกษาค้นคว้าของประเทศชาติ
เรองราวท พมพวลค เสถบุตร เรยบเรยงขีนมานี ส่วนใหญ่มที
มาจากการบอกเล่าโดยตรงของ สอ เสถบุตร เอง ส่วนข้อมูลทีเสริมนัน
คุณพมพวลคุ และ แผวศกด (ลูกสาวคนหนงของ สอ เสถบุตร) ได้
ช่วยกันรวบรวมจากหลักฐานข้อมูลในหนังสือพิมพ์ทีตีพิมพ์ในสมัยนัน
และข้อความจากหนังสือหลายเล่มทเขียนขึนโดยเพื่อนนักโทษการเมือง
ที่ร่วมชะตากรรมกับ สอ เสถบุตร และมีส่วนช่วยในงานจัดทํา ปฑานุกรม
อังกฤษ ไทย ฉบับประวัติศาสตร์ขึนมา
ข้าพเจ้า พัชรพิมพ์ เสถบุตร และพริงพิมพ์ อินทรโภคา ผู้ริเริม
จัดพิมพ์ขนใหม่ครังนี หวังเป็นอย่างยิงว่า หนังสือชีวประวัติ สอ เสถบุตร
เล่มนีจะให้ประโยชน์แก่ท่านผู้อ่านทังผู้ใหญ่ ผู้สูงอายุ และเด็กรุ่นใหม่
ทังในแง่ของความบันเทิงและเนอหาสาระ
พัชรพิมพ์ เสถบุตร
สอธเนานก
สอ เศรษฐกบุตร ในวัยเยาร์ กับบิดา (นายสวๆสติ เศรษฐกบูตร) และมารดา (นางเกษร
เศรษฐกบุตร) พ.ศ. .
กําเนิดในตระกูล เศรษฐกบุตร
สอ เสถบุตร แม๊้ว่าจะเกิดในตระกูลเศรษฐบุตร ก็มิใช่
ลูกเศรษฐิทิจะนึงกินนอนกินอยู่บนกอง เงินกองทองได้ ตรง
กินข้าม สอ เสถบุตร ได้ตอกําเนิดขิน ณ เวลายิงปินเทียงของ
กุมภาพันธ์ พ.ศ. (ในสมัยนัน ขึนพุทธศึกราช
ใหม่ ในวันที เมษายน) ท่ามกลางคภามลําบากยากจนของ
บิดามารคา ซึ่งแต่งงานกันดคัวยความไม่เห็นชอบของผู้ใหญ่
ทั้งสองฝ่าย
ทางฝ่ายบิดาคือ นายสวัสดิ เศรษฐบุตร นัน เป็นลูกชายคนเล็ก
ของพระประเสริฐวานิช เจ้าภาษีรังนกและเศรษฐีในสมัยนัน สวัสดิ
เศรษฐกบุตร มีชีวิตในเบืองต้นอยู่ท่ามกลางความพะเน้าพะนอและได้
รับการตามใจเยียงลูกเศรษฐีทังหลาย บิดามารดาของท่านต้องการจะให้
ท่านรับราชการ แต่สวัสดิ เศรษฐกบุตร ก็มิได้สนใจกับงานราชการหรือ
อินังขังขอบกับยศถาบรรดาศักดิใด ๆ หากพอใจจะทํางานแต่เฉพาะ
วิขิตษีวิต สอ เสกบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
ในสิงซึ่งตนพอใจเท่านัน สวัสดิ เศรษฐบุตร เป็นนักประดิษฐ์ และชอบ
ทํางานอิสระ ท่านจึงไปทํางานประดิษฐ์แป้นตัวอักษรเครื่องพิมพ์ดิด
ให้แก่บริษัทพิมพ์ดีดสมิท พรีเมียร์ ของพระอาจวิทยาคม (หมอจอร์จ
แมกฟาร์แลนด์) ผู้แต่งปทานุกรมอังกฤษเป็นไทยทีแพร่หลายที่สุดใน
สมัยนัน
สอ เสถบูตรได้เขียนประวัติบิดามารคดาของเขาไว้ดังนี
แม่เกิดทีเรือนฝากระดาน ตําบลหลังวัดประยุรวงศาวาส (ห่างจาก
บ้านซึ่งเคยเป็นที่พักของนางแอนนา เลียวโนเวนส์ ไม่เท่าใดนัก)
เมือวันที กุมภาพันธ์ พ.ศ. เป็นธิดาของนายหมวดทิม และ
นางแจ่ม เหมะพุกกะ นางแจ่มเป็นบุตรสาวขุนพัฒน์ ผู้ซึ่งมีโรงบ่อน
เบียอยู่แถวคลองบางกอกใหญ่ ส่วนนายหมวดทิมเป็นนายทหาร
ได้รับพระราชทานเบียหวัดปีละยีสิบตําลึง ควบคุมเลกจํานวนเท่าไร
ข้าพเจ้าจําคําบอกเล่าไม่ได้
สมัยนันเป็นยุคของการแสวงเมืองขึ่น ก่อนหน้าแม่เกิดเจ็ดปี
มลายูก็ตกเป็นของอังกฤษทังหมด เมือแม่อายุได้สามปี พระเจ้าทีบอ
แห่งประเทศพม่าก็ตกเป็นเชลยของอังกฤษ ตลอดระยะเวลานัน
ฝรั่งเศสกําลังกดดันมาจากทิศตะวันออก และเมือแม่อายุได้ ปี
ฝรั่งเศสกียกทัพเรือมาปิดปากแม่นําเจ้าพระยา
ศพทหารทีเสียชวิตทีป้อมปากนําหกศพได้ถูกนําลงเรือผ่านมา
ทางคลองบางไส้ไก่ พวกทีเห็นศพในครั้งนันเต็มไปด้วยความตระหนก
ตกใจ ต่างพากันกระซิบกระชาบว่า กาขาวจะเข้าเมือง พอเวลาพลบคํา
ชาวบ้านร้านตลาดก็พากันดับได้ดับไฟ กรุงเทพฯ จึงเงียบสงัดเหมือน
เมองราง
ตรงกันข้าม ในคืนวันนัน บ้านนายหมวดทิมกลับจุดได้ไฟ
สว่างไสวทึกลางนอกชานและบนระเบียง พวกเลกหลายสิบคนกําลัง
ตระเตรียมหอก ดาบ ปืนยาวและปืนปัศตัน เพื่อการรบทีใต้ถุนบ้าน
พวกทาสสามครัวเรือนกําลังสีและฝัดข้าว เพื่อเป็นเสบียงไว้ในยาม
รบทัพจับศึก
รรณสพ ธู
แม่มีชีวิตเมือยังเยาว์อยู่ในบรรยากาศเช่นนี เพราะฉะนันจึงมี
นิสัยเป็นนักสู้อย่างผู้ชาย ยิงกว่านัน ตามีบุตรชายอยู่สองคน คนหนึ่ง
ก็พเนจรไปไม่รู้หนเหนือหนใต้ อีกคนหนึ่งก็เป็นสมณเพศตลอดชีวิต
แม่จึงต้องทําหน้าทีช่วยเหลือตาเหมือนกับเป็นบุตรชายคนหนึง เมือ
แม่ยังไม่ทันรุ่นสาว แม่ก็ได้ขวนขวายเรียนหนังสือด้วยตนเองโดยวิธีอ่าน
เรือง สามก๊ก พระอภัยมณี จนกระทังอ่านหนังสือออกและเขียน
หนังสือได้คล่อง ผู้หญิงที่อ่านหนังสือออกในสมัยนันเห็นจะหาได้ยาก
กว่าอักษรศาสตรบัณฑิตหญิงในสมัยนี แม่อ่านเขียนคล่องแล้วก็ได้
ช่วยตาเขียนหนังสือราชการและปฏิบัติหน้าทีอย่างสัสดีด้วย
อ ธ ๆข ขาทซา
จากคาบอกเลาของแมเอง และของญาติพิน้องทีข้าพเจ้าได้ถ่าย
ทอดมาข้างบนนี ก็พอสันนิษฐานได้ว่า แม่มีอุปนิสัยคล้ายผู้ชาย บึกบีน
อุตสาหะพยายาม และกล้าหาญพอทีจะไม่ทําตามอย่างคนอิ่น
คุณสมบัติเช่นนีย่อมจะต้องมีข้อเสียหายติดอยู่ในเนื้อหาด้วย
ข้อเสียหายอย่างหนึ่งทีเป็นเนื่อหาของคุณสมบัติเหล่านีก็คือว่า
แม่เป็นคนหัวรัน ความหัวรันได้ทําให้แม่ฝ่าฝันธรรมเนียมประเพณี เรียน
หนังสือจนสําเร็จ แต่ความหัวรันอันเดียวกันนีก็ได้ทําให้แม่แต่งงานกับ
ในเมือผู้ปกครองทังฝ่ายหญิงและฝ่ายชายคัดค้าน แม่จะได้จัดการ
อย่างไร ข้าพเจ้าไม่ทราบ จึงได้มีพิธีหมันและพิธีสมรสโดยถูกต้องตาม
ประเพณีขึ่นได้ที่บ้านหลังวัดประยุรวงศ์ แต่เมือแม่กับพ่ออยู่กินไปกัน
ได้ไม่นานเท่าใด ญาติทางฝ่ายพ่อก็ได้เอาตํารวจ (ซึ่งในสมัยนันเรียกว่า
โปลิส) มาจับตัวพ่อไปบวชเป็นภิกษุอยู่ทีวัดทองนพคุณ
.ธพกล็ครเษ, ธนิะรพทษพทเบม
อันยิ่งไหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต สอ เสถนุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
พ่อเป็นบุตรชายคนเล็กของพระประเสริฐวานิช ซึ่งเป็นเชือสาย
ชาวจินผู้หนึ่ง ทีได้เข้ามาพึงพระบรมโพธิสมภารตังแต่สมัยสมเด็จ
พระเจ้าตากสิน พระประเสริฐวานิชเป็นปู่น้อยของพระยานรเนติ
บัญชากิจ พระยาภักดีนรเศรษฐ และพระยาภิรมย์ภักดี เรืองราวของ
พระประเสริฐวานิชและพีน้องของท่านนันมีมากมาย ถ้าจะเขียนอย่าง
ละเอียดก็คงได้หลายเล่ม ล้วนแต่เป็นชีวิตทีน่าตินเต้นทังสิน ข้าพเจ้า
เองกิรู้เพียงงู ๆ ปลา ๆ ข้อที่พึงทราบในทีนีมีอยู่เพียงว่า พระประเสริฐ
วานิชเคยเป็นเศรษฐีแล้วกลายเป็นยาจก เป็นยาจกแล้วเป็นเศรษฐี
มาไม่น้อยกว่าสามครั้ง พอบ้านของท่านทีศาลโปลิสสภาเก่าที่ตลาดน้อย
ถูกหลวงริบ ไม่ช้าท่านก็ตังตัวได้ใหม่และย้ายไปสร้างบ้านที่กรมเจ้าท่า
เก่า ในทิสุดบ้านนีก็ถูกหลวงวิบอีก ส่วนพี่น้องของท่านก็เคยมังมีด้วย
การค้านานาชนิดเช่นเดียวกับท่าน นามสกุลเศรษฐบุตรจึงมีสาเหตุมา
ด้วยประการฉะนี
พ่อบวชอยู่ได้ไม่ถึงสามเดือนก็แหกพรรษาออกมาอยู่กับแม่ ทัง
พ่อและแม่ไม่ยอมรับอุปการะจากใคร ฉะนัน ทังๆ ทีพ่อเป็นลูกเศรษฐี
ก็ชวนแม่ยอมลําบากไปตังร้านขายของชําอยู่ที่ปากตรอกวัดกัลยาณมิตร
ในระยะนีเองทีข้าพเจ้าเริมอุบัติขันมาในโลก (ซึ่งจะทําให้โลกหนักขึน
หรอเบาลงก็ตาม) และในระยะเวลาอิกสิบสองปีต่อมา น้องๆอีกสอง
คน นางสงวน ช่วยจุลจิตร กับนายแสวง เศรษฐบุตร ก็คลานตาม .
กันออกมา
ถงคอนนทาน อ่านก็คงจะได้สังเกตเห็นอีกว่า พอกบแมมนสย
คล้ายกันคือ ชอบต่อสู้ และอุตสาหะพยายาม ข้อที่ต่างกันก็คือ
ว่าพ่อเป็นคนฉลาด แต่แม่เป็นคนเฉลี่ยว พ่อจะนึกทําอะไร ก็สํารวม
ความคิดจิตใจมุ่งไปในทางเดียว ไม่คํานึงถึงผลประโยชน์อันพึงได้แก่ตน
เซร์ ซ่
ตามคติบางคติจะว่าพ่อเป็นคนโง่ก็ได้ ส่วนแม่เป็นคนมองรอบด้าน งจก
คนและรู้จักชีวิต เพราะฉะนันในการดําเนินชีวิตและครอบครัว พ่อจึง
เปรียบเหมือนนักมวยซึ่งคอยแต่จะต่อส้ท่าเดียว ส่วนแม่เป็นผู้จัดการ
คอยแสวงที่จะเปลี่ยนงานของพ่อให้เป็นเงินเป็นทองขึ่น
ตังแต่ต้นจนสุดท้ายพ่อไม่ยอมเข้ารับราชการ (ซึ่งในสมัยนันไม่
เธ ะ ขู่
เป็นของยากนัก) ยิงกว่านัน พ่อยังไม่ยอมทํางานค้าข้าวกับพีสาว (คุณ
หญิงเนื่อง พิศาลบุตร) ซึงมีโรงสีข้าวอยู่ถึง โรง ตรงกันข้าม
กลับไปทํางานกับพระอาจวิทยาคม (หมอจอร์จ แมกฟาร์แลนด์) ผู้แต่ง
ปทานุกรมอังกฤษเป็นไทยซึ่งแพร่หลายทีสุดอยู่ในสมัยนัน ข้าพเจ้าจํา
ได้ว่าพ่อได้เคยพาข้าพเจ้าไปที่บ้านคุณพระอาจฯ อันเป็นสาเหตุสําคัญ
ข้อหนึ่งโดยแน่นอน ทีทําให้ข้าพเจ้าตัดสินใจถือเอาการทําปทานุกรม
เป็นงานแห่งชวิต
เช่นเดียวกับพวกเศรษฐบุตรทังหลาย พ่อมีนิสัยชนิดที่คนรัก
เรียกว่าริเริม ส่วนคนชังเรียกว่านอกคอก งานทีพ่อรักทํานันส่วนมาก
เกี่ยวกับเครื่องจักร เครืองกล งานประดิษฐ์อย่างหนึงทีพ่อได้มีส่วนสําคัญ
ในการสร้างก็คือ การวางแบบและจัดเรียงปุ่มอักษรในเครืองพิมพ์ดีด
ภาษาไทย ในตอนนันพิมพ์ดีดภาษาไทยมีอยู่ยีห้อเดียวคือ สมิท พรีเมียร์
และบริษัทจําหน่ายพิมพ์คีดสมิท พรีเมียร์ ซึงตังอยู่ทีถนนใหม่ (ถนน
เจริญกรุง) เป็นสมบัติของพระอาจวิทยาคม
นอกจากเครื่องพิมพ์ดิด พ่อทึ่งในเรืองตะเกียงอัดลมแบบตะเกียง
เจ้าพายุ ซึงในสมัยก่อนเรียกกันว่า โคมวอชิงตัน พ่อได้ประดิษฐ์วิธีอัดลม
ซึงใช้ได้กับโคมหลาย ๆ ดวงพร้อมกันขึน ฉะนันแม่จึงได้ถือเอาความคิด
นีไปเป็นประโยชน์ในทางหาเงิน โดยรับเหมาตามประทีปโคมไฟในงาน
ศพและงานวิวาห์ทัว ๆ ไป จากโคมวอชิงตัน พ่อได้หันมาเอาใจใส่กับไฟ
แก๊สซึงใช้ดินปืนเผาเป็นเชือเพลิง ไฟแก๊สนีพ่อได้นําไปฉายภาพยนตร์
ซึ่งในตอนนันเรียกกันว่าหนังญีปุ่น เพราะชาวญีปุ่นได้นําเอามาฉายทีวิก
.รพลิครเษเ ธปิะรพทษทาบม
อันยิ่งใหญ่ในคุก กูง) :
ลิขิตษีวิต สอ เสถดบุตธร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ในเวิงนาครเขษมเป็นแห่งแรก แม่ได้จัดการเอาภาพยนตร์นีไปฉายใน
งานศพและได้เงินมาไม่น้อย
เมือวิทยาศาสตร์ก้าวหน้าไป พ่อก็เปลี่ยนหัวไปตามสมัย คือ
เปลี่ยนจากการใช้ไฟแก๊สมาใช้ไฟฟ้า ตอนนีพ่อไม่ได้ทํางานประจํา
มัวย่งอย่แต่เครืองยนต์ ไดนาโม แอมแปร์ และอะไรต่ออะไร .
เหล่านีเท่านัน แม่กับพ่อต้องทะเลาะกัน เพราะพ่อเอาเครื่องยนต์มหึมา
ขึนมาตังไว้บนนอกชาน ทําให้บ้านชวนเซแทบจะพัง ในสมัยนันเครื่อง
ยนต์สองแรงม้าก็มีนําหนักตังสองตัน โดยมากเป็นเครื่องสูบนอน แม้
จะใช้นํามันก๊าดก็ต้องเผาหัว เพราะยังไม่มีใครประดิษฐ์หัวเทียนไฟฟ้า
ขนอย่างในสมัยนี เครื่องประกอบในระบบไฟฟ้าก็หายาก เช่น เครื่อง
ด้านไฟฟ้าสําหรับใช้กับไฟอาร์คก็หาซื้อไม่ได้ พ่อต้องประดิษฐ์ขึ่นเอง
จากลวดตากผ้าและเศษกระเบือง
พ่อได้กระเตงเอาเครื่องฉายหนังและเครื่องทําไฟฟ้าไปจนถึง
พระปฐมเจดีย์ในคราวมีงานประจําปี แล้วสร้างวิกหลังคาจากขึ้นบนลาน
รอบองค์พระ ฉายหนังเก็บเงินจากคนทิไปเทียวในงาน แม่เก็บเงินครั้ง
นันได้หลายพันบาท พ่อจึงเอาเงินไปซื้อเรือกลไฟ ต่อไดนาโมเข้ากับ
เครองกลไฟ แล้วตังเครื่องฉายหนังขึนบนหลังคา แล่นเรือไปฉายหนัง
ตามจังหวัดต่าง ๆในภาคกลางแทบทุกจังหวัด ในเวลาหยุดเรียน ข้าพเจ้า
ม ข ขาทขะ
ก็ติดเรือไปกับพ่อด้วย ข้าพเจ้าได้รับความรู้เรืองภูมิศาสตร์และเรืองวิถี
ชวิตของคนไทยจากการท่องเทียวในระยะนันเป็นอันมาก
วันหนึ่งพ่อเกิดความคิดขึีนว่า จะนําภาพยนตร์ไปฉายในภาคอีสาน
สมัยนันรถไฟมีเพียงแค่นครราชสีมาเท่านัน การท่องเทียวไปในภาคนัน
ต้องใช้ช้างและเกวียนรอนแรมไปในป่า แม่จึงคัดค้านอย่างแข็งขันไม่ให้
พ่อไป แต่พ่อก็ตัดสินใจไปจนได้ (พร้อมด้วยเมียน้อยซึ่งจะมีชื่อเรียง
เสียงใดข้าพเจ้าจําไม่ได้)
ระหว่างพ่อไม่อยู่ พ่อมีจดหมายส่งข่าวมายังข้าพเจ้าแทบทุก
สัปดาห์ แต่พอเลยสามเดือน จดหมายก็หายไป ต่อมาอิกหนึงเดือน
ข้าพเจ้าก็ได้รับจดหมายจากจังหวัดศรีสะเกษฉบับหนึงแจ้งว่า
ถึงแก่กรรมเสียแล้วด้วยไข้จับสัน
เราไม่ได้เห็นใจพ่อเมือเวลาตาย เราไม่ได้เผาศพพ่อ สิงที่เหลือ
ให้เราเห็นมีแต่ห่อกระดูกห่อหนึ่งเท่านัน แต่แม่เป็นคนรู้จักความจริงของ
ชีวิต รู้จักสิงทีจะต้องปฏิบัติ จึงมิได้เสียเวลาร้องไห้ตีโพยดีพายมากนัก
สิงที่แม่ชํานาญมากก็คือ การปักสะดึง สมัยนันผู้หญิงชอบสวมรองเท้า
แตะปักเป็นลวดลายด้วยดินเงินและดินทอง แม่จึงเข้ายัดอาชีพปัก
รองเท้านีโดยทันที
ขณะนัน ข้าพเจ้ามีอายุ ปี แต่ได้มีตําแหน่งเป็นหัวหน้า
ครอบครัวแล้ว เงินทีแม่หามาได้นันก็พอทีครอบครัวจะยังชีพไป แต่ไม่
พอทีจะให้ข้าพเจ้าเล่าเรียนหนังสือ (ค่าข้ามฟากวันละ สต. ค่าเล่า
เรียนเดือนละ บาท ค่าหนังสือและค่าเครื่องแต่งตัวปีหนึ่งอีกหลาย
ขม ซฑา
สิบบาท) เมือเป็นเช่นนีข้าพเจ้าจึงไปหาอาจารย์ .. โบมอนด์ แจ้งว่า
ข้าพเจ้าจะต้องลาออกจากโรงเรียน บ่ายวันเดียวกันนันเอง อาจารย์
โบมอนด์ก็พาข้าพเจ้าขึนรถตระเวนไปหาเพื่อนฝูงชาวอังกฤษด้วยกัน
หลายต่อหลายคน แนะนําให้คนเหล่านันเรียนภาษาไทยกับข้าพเจ้า
นับแต่นันมาในเวลาเลิกเรียน ข้าพเจ้าก็ได้ไปสอนภาษาไทยให้ชาว
อังกฤษเหล่านีทีบ้านของเขาเป็นรายตัว ได้ค่าจ้างชัวโมงละ บาทบ้าง
บาทบ้าง รวมแล้วเดือนหนึงข้าพเจ้ามีรายได้ประมาณ บาท ช่วย
ให้ครอบครัวได้อยู่ดีกินดีขันมาก
แต่มิช้ามินานวิกฤตการณ์ในครอบครัวก็เกิดขึนอีก เพราะข้าพเจ้า
ต้องไปนอก ตอนนันสตรีไทยเริมนุ่งชินและไว้ผมโป่งแล้ว รองเท้าแตะ
จึงหมดสมัยไปทุกที เพราะฉะนันแม่จึงหารายได้ไม่พอเลียงน้องๆ ซึง
เธฟลิครมษเ, ธปบะรพทเทเบม
อันยิ่งใหญ่ในคุก ตู) :
ลิขิตชีวิต สอ เสดบุตร การต่อสูและพลงานพจนานุกธรม
กําลังเริมเข้าโรงเรียน ขันแรกข้าพเจ้านึกว่าจะสละสิทธิ ไม่ไปศึกษา
ที่ต่างประเทศ แต่คุณพระเวชยันต์รังสฤษดิซึ่งในเวลานันพึงกลับมา
จากนอกใหม่ ๆได้อุตสําห์มาถึงบ้านข้าพเจ้า ชักชวนให้ข้าพเจ้าไปเรียน
ช่างอากาศในประเทศอังกฤษ และส่วนท่านเจ้าพระยาพลเทพ ซึ่งใน
เวลานันเป็นเสนาบดีกระทรวงเกษตร ก็ได้กรุณามาทิบ้านและบอกว่า
ถ้าข้าพเจ้าเรียนได้ปริญญาในทางทดนําเป็นคนแรกก็หวังได้ว่าจะได้เป็น
อธิบดกรมทดคนํา หรือถ้าข้าพเจ้าต้องการจะเรียนแร่ ถ้าได้ปริญญามาเป็น
คนแรกก็จะได้เป็นอธิบดีกรมแร่เช่นเดียวกัน
ไปเถอะลูก แม่พูดกับข้าพเจ้า แม่กับน้องๆ คงไม่อดตายแน่
แต่แม่ขอเสียที อย่าเป็นช่างเครื่องบิน หรือนักบินกับเขาเลย แม่เคย
) งจั่ ข
เล่าว่าทีบางตะพาน ถึงวันดีคืนดีมักจะมีทองคําผุดขีนมาก้อนโดเท่าช้าง
ข้าพเจ้าคํานวณว่า ทองคํามีนําหนักพิกัดมากกว่าช้างอย่างน้อยสิบเท่า
ถ้าช้างตัวหนึ่งหนักเพียงสองตัน ทองคําซึ่งโตเท่าช้างก็ควรจะหนักอย่าง
น้อย ตัน คิดราคาทองคําเพียงบาทละ บาท ก็จะได้เงินเกือบ
ล้านบาท อาศัยเหตุนีข้าพเจ้าจึงตัดสินใจไปเรียนแร่
แม่ พร้อมด้วยแม่หงวนและพ่อแหวง ได้ไปส่งข้าพเจ้าลงเรือ
กัวลาที่ท่าวัดพระยาไกร พอเรือชักหวดจะออกจากท่าแม่ก็ควักพระหนึง
องค์กับเงินทังหมดทมีอยู่ในกระเป๋า รวม กว่าบาทส่งให้ข้าพเจ้า
ตลอดเวลาแม่ไม่ได้ร้องไห้เลยสักนิดเดียว ส่วนข้าพเจ้าต้องเข้าห้องนํา
เพื่อซ่อนหน้าซึ่งเปียกนําตาไว้ไม่ให้เพื่อนเห็น
แล้วจากนัน วัน (ไม่ใช่ ชัวโมง) ข้าพเจ้าก็ไปถึงกรุง
ลอนดอน จดหมายของแม่ฉบับหนึ่งไปรออยู่ที่สถานทูตแล้ว แม่บอก
ว่าจะเอาแม่หงวนไปอยู่กับคุณป้า และพ่อแหวงไปอยู่กับคุณอา แต่ไม่
ได้กล่าวถึงความทุกข์ยากทางบ้านอย่างไร ถึงกระนันข้าพเจ้าก็เดาได้ว่า
ทางบ้านคงประสบความขาดแคลนจนเหลือที่แม่จะบํารุงเลี้ยงน้อง ๆ ได้
พิน้องสามคน จากซ้าย นายแล่ง เศรษฐกบุตร (น้องชาย) นางสงๆน ช่วยจุลจิตร
(น้องสาว) สอ เศรษฐกบุตร (พิชายคนโต)
ข้าพเจ้าเต็มตืนไปด้วยความสงสาร และตัดสินใจขณะนันเองว่า ข้าพเจ้า
จะต้องทําอย่างใดอย่างหนึ่งเพื่อหาเงินไปจุนเจือทางบ้านให้จงได้
คําวันนัน พอรับประทานอาหารแล้ว ข้าพเจ้าก็เดินจากถนน
ครอมเวลล์ไปคนเดียวจนเลยไนทซบริดซ์ ขณะที่เดินสันโดษอยู่ใน
ไฮดพาร์ค ข้าพเจ้าตกลงใจว่าจะเขียนจดหมายไปถึงท่านขุนเศรษฐบุตร
สิริสาร (บิดาคุณวิชา เศรษฐบูตร) ซึ่งขณะนันทํางานอยู่ทีหนังสือพิมพ์
พิมพ์ไทย เพื่อขอเขียนหนังสือเอาเงินไปเลียงแม่ การโต้ตอบจดหมาย
กันครังกระโน้นกินเวลาหลายเดือน เพราะไม่มีเมลอากาศ ฉะนัน กว่า
ข้าพเจ้าจะได้รับคําตอบรับของขุนเศรษฐบูตรฯ ข้าพเจ้าก็ได้ย้ายไปจาก
ลอนดอนไปอยู่ที่มหาวิทยาลัยแมนเชสเตอร์แล้ว
ศาสตราจารย์อนุญาตให้ข้าพเจ้าเรียนทังหลักสูตรธรณีวิทยา
และหลักสูตรวิศวกรรมควบกันไป ฉะนันงานจึงค่อนข้างหนัก ใช่แต่
เทานน ข้าพเจ้ายังต้องทําหน้าทีเลขาธิการของสามัคคิสมาคมและเป็น
แรพกติครเษ, ธป๊ะรพทษทแนม
อันยิ่งใหญ่ในคุก
สอ เสถบุตธร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
สิขิตษีวิต
บรรณาธิการหนังสือพิมพ์ สามัคคิสาร ด้วย จึงมีเวลาเขียนหนังสือหา
กินเพียงสัปดาห์ละครังเท่านั้น พระสันทัดอักษรสาร บรรณาธิการ
หนังสือพิมพ์พิมพ์ไทย คิดค่าเขียนไว้ให้คอลัมน์ละสีบาท สัปดาห์หนึง
. ข จ ม ทข
ข้าพเจ้าเขียนหนังสือสีคอลัมน์ ฉะนันเดือนหนึงจึงได้เงินกว่า บาท
เงินจํานวนนีแม่ไปรับเอาโดยตรงจากโรงพิมพ์ไม่ต้องผ่านมือข้าพเจ้า
ด้วยเงินจํานวนนี ฐานะทางการเงินของแม่จึงดิขึนบ้าง แม่ได้รับ.
แม่หงวนและพ่อแหวงกลับมาอยู่บ้าน เรือนฝากระดานของตาซึงแม่เป็น
ผู้รับมรดก ได้มุงหลังคาจากใหม่ แม่หงวนได้เข้าโรงเรียนสตรีวิทยา พ่อ
แหวงได้เข้าโรงเวยนสวนกุหลาบ
ภายหลังข้าพเจ้าสําเร็จจากมหาวิทยาลัย ออกไปฝึกหัดงานใน
บ่อแร่ถ่านหินทีเมืองไฮดและเหมืองแร่ดีบุกในคอร์นวอลล์ ข้าพเจ้า
จึงมีเวลามากขึนสามารถหารายได้เพิมขึน โดยเขียนบทความให้
หนังสือพิมพ์ บางกอกไทมส์บ้าง รับจ้างแปลแจ้งความของห้างร้านที
ส่งสินค้ามาขายในประเทศไทยบ้าง ทังแม่และน้องจึงอยู่ดีกินด์ข่น
เป็นลําดับ ข้าพเจ้าเองก็มีเงินพอซื้อจักรยานยนต์ได้หนึ่งคัน
เมือข้าพเจ้ากลับมาถึงประเทศไทย ฐานะของเรายิงดิขึนอีก ที
กรมโลหะกิจ ข้าพเจ้าได้รับเงินเดือนเดือนละ บาท เมือย้ายไปอยู่
กรมราชเลขาธิการ ข้าพเจ้าได้เงินเดือนถึงเดือนละ บาท นอกจาก
นัน ยังมีรายได้จากหนังสือพิมพ์ บางกอกเดลินิวส์ และหนังสือพิมพ์
บางกอกการเมืองอิกไม่น้อย แม้จะได้ลาออกจากราชการ หลังจาก
การปฏิวัติเมือวันที มิถุนายน แล้ว รายได้ข้าพเจ้าก็ไม่ลดลง
เพราะได้เข้าทํางานโรงเบียร์กับเจ้าคุณภิรมย์ภักดี
ภาพอันสดใสนิกลับมีดมนลงทันที ในเมือตํารวจได้มาจับตัว
ขาพเจาทสานกงานของบรษท บุญรอคบรวเวอร จากด นบแตวนท
พฤศจิกายน เป็นต้นมา ข้าพเจ้าได้ถูกคุมขังอยู่ในคุกและบน
เกาะจนกระทังวันที่ ตุลาคม รวมเป็นเวลา ปี เดือน
กับ วัน
เหตุการณ์ทีเกิดกับข้าพเจ้าครังนัน กลายเป็นเครื่องส่อให้เห็น
นิลัยของแม่และน้องๆได้เป็นอย่างดิ ทัง ๆ ทีครอบครัวของเราต้อง
เปลี่ยนฐานะทีเรียกว่าพอมีอันจะกินลงมาเป็นยาจก ทังๆ ที่ครอบครัว
ของพวกกบฏฎกําลังถูกเหยียดหยามโดยรัฐบาล ประชาชน แล่ะหนังสือ
พิมพ์ แต่แม่และน้อง ๆ ก็ไม่เคยปริปากว่าข้าพเจ้ากระทําความชัว แทน
ทีแม่จะร้องไห้ แม่กลับยิมด้วยความภูมิใจ เมือข้าพเจ้าถูกตัดสินจําคุก
ตลอดชีวิต แม่ปลอบใจตัวเองและลูกๆ ว่าคนมีความซื้อสัตย์และกตัญญู
กตเวที ตกนําไม่ไหล ตกไฟไม่ไหม้
แต่แม้จะตกนําไม่ไหล เราก็เปียกจนตัวสัน แม๊จะตกไฟไม่ไหม้
เราก็เกรียมจนกรอบ เราต้องขายสมบัติทุกอย่างนับแต่หุ้นเบียร์ กรม
ธรรม์ประกันชีวิต รถยนต์ ไปจนถึงพิมพ์ดีด ตลอดเวลาแม่จัดการส่งเสีย
ข้าพเจ้าให้อยู่ดีกินดีเหมือนอยู่นอกคุก
มส่ เว
ครังนันเป็นครังที่หนักที่สุด ทีข้าพเจ้าจําเป็นจะต้องต่อสู้เพื่อ
ครอบครัว แม่หงวนพึงสําเร็จมัธยมบริบูรณ์จากราชินี แต่งานสําหรับ
ผู้หญิงในสมัยนันไม่ใช่ของหาง่าย นอกจากจะเป็นครูสอนหนังสือ พ่อ
แหวงก็กําลังจะเริมเข้าจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ข้าพเจ้าตัดสินใจแต่ใน
วันแรกที่ถูกส่งไปบางขวางว่า ข้าพเจ้าจะทําปทานุกรม เพื่อหาเงินมา
จุนเจือครอบครัวอีกครัง ในระหว่างที่ปทานุกรมยังไม่เสร็จ ข้าพเจ้าจะ
เขียนหนังสือให้ บางกอกไทมส์ไปพลาง
ทุกๆวันพุธ ซึ่งเจ้าหน้าทีเรือนจําเปิดโอกาสให้ญาติเยียมนักโทษ
การเมือง แม่จะมาคอยอยู่ข้างนอกลูกกรงห้องเยียม คอยรับกระติกนํา
เปล่าซึ่งมีบทความของข้าพเจ้าซ่อนอยู่ระหว่างแก้วกับปลอกนอก เมือ
ได้บทความแล้วแม่จะนําไปส่งให้มิสเตอร์มันดิ ที่ถนนสีพระยา ข้าพเจ้า
เธพกลีครษา, ธปิะรพทษทเบม
สู้และผลงานพจนานุกธรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
ตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อ
ลิขิตษีวิ
จําได้ว่า มิสเตอร์มันดิจ่ายค่าเขยนให้เรืองละ บาท เรองทขาพเจ้า
เขียนบางเรื่องได้ก่อความสนใจขึนในวงรัฐบาล ฉะนน จงมการคนควา
วผูเขยน นจาละหวน ในไม่ช้ารัฐบาลก็สืบทราบว่าข้าพเจ้าเป็น
ยน และหลังจากนันไม่กิชัวโมง เจาหนาทเรอนจากแหกนมาคน
สําหรับหนังสือพิมพ์ บางกอกไทมส์ ลงในทันใด
ตอนนันข้าพเจ้าทําปทานุกรมไปได้ถึงตัว จี พระยานิพนธ์
พจนาถซึงเคยร่วมรับราชการกันมาในกรมราชเลขาธิการ ได้แสดง
เจตนาอ ย่างกล้าหาญทีจะพิมพ์ปทานุกรม เลมน เจาคุณนพนธฯ เขยน
จดหมายมาบอกขาพเจา ผมจะแกดววาหนงสอเลมน คุณหลวงได้
เขียนไว้นานแล้ว คุณหลวงได้มอบต้นฉบับไว้กับผมแต่วันที่ถูกจับ
รัฐบาลในสมัยนันคงไม่เชือคําแก้ตัวนําขุ่น ๆ ทํานองนี แต่ก็ไม่ขัดขวาง
อย่างใด เพราะคงจะเห็นด้วยว่าหนังสือเล่มนีเป็นประโยชน์
แม่เป็นผู้ทําหน้าทีติดต่อระหว่างเจ้าคุณนิพนธ์ฯ กับข้าพเจ้าโดย
ตลอด เรือนจํามีกฎห้ามไม่ให้ส่งเครื่องรางให้นักโทษทัวไป และห้าม
ไม่ให้ส่งเครื่องเขียนให้นักโทษการเมือง แต่กระนันแม่ก็ยังส่งสมุดดินสอ
มาให้ข้าพเจ้าได้ทุกสัปดาห์ ทังนี่ อาจจะเป็นเพราะเจ้าหน้าที่เรือนจํา
เห็นใจ แกล้งทําเอาหูไปนาเอาตาไปไร่เสียก็ได้ นอกจากเครื่องเขียน แม่
งได้ส่งหลอดวิทยุเข้ามาให้ข้าพเจ้าประกอบเครืองรับวิทยุด้วย ใน
สุดเจา นําทีเรอนจําจับเครืองรับวิทยุนีได้ และฟ้องข้าพเจ้าในฐาน
มีเครองรับวิทยุโด ยไม่มีทะเบี ยน ขาพ เจ้าถูกศาลจังหวัดนนทบูรปรับ
เงนคาลขสทธทเจาคุณนพนธ์ฯ กรุณาจ่ายให้นัน แม่เป็นผู้รับ
ส่วนข้าพเจ้าได้รับเครื่องอุปโภคกับเงินติดกระเป๋าเดือนละ บาท
ข้าพเจ้าได้เป็นเศรษฐีขึนในคุก จนกระทังรัฐบาลคิดจะตัดการติดต่อของ
นักโทษการเมืองกับโลกภายนอก โดยส่งไปปล่อยไว้ที่เกาะตะรูเตา
หลังจากข้าพเจ้าถูกตีตรวนส่งไปเกาะได้หนึ่งวัน แม่ก็ขีนรถไฟตาม
ข้าพเจ้าไปที่จังหวัดสตูล แม่ได้ขออนุญาตเจ้าหน้าทิไปเยียมที่เกาะ
ไม่ได้รับอนุญาต แม้กระนัน แม่ก็ยังรีรออยู่ทีจังหวัดสตูลเป็นเวลากว่า
เดือน และได้ติดต่ออย่างลับ ๆ กับข้าพเจ้าอยู่ตลอดเวลา เรามีรหัสลับ
อย่างง่าย ๆ ซึงได้เคยใช้สื่อสารกันมาตังแต่อยู่ที่บางขวาง
ในระหว่างติดต่อกันนี ข้าพเจ้าได้แย้มพรายไปให้แม่ฟังว่า
ข้าพเจ้าจะหนีจากเกาะตะรูเตาไปยังเกาะลังกาวีของมลายู ซึงอยู่ห่างจาก
เกาะตะรูเตาเพียงแปดกิโลเมตรเท่านัน แม่ได้รีบตอบมาเพียงสองคําว่า
อย่าไป โดยไม่ให้เหตุผลใดๆทังสิน แต่ข้าพเจ้าเองก็มีเหตุผลอยู่บาง
ประการที่ไม่อาจไปได้ ข้อแรก ในตอนนันข้าพเจ้าเพิงทําต้นฉบับปทานุ
กรมไปได้เพียงแค่ตัว ที เท่านัน การส่งต้นฉบับเข้ามาจากต่างประเทศ
ก็อาจทําได้เช่นเดียวกับที่ส่งออกไปจากคุก แต่เจ้าคุณนิพนธ์ฯ ผู้พิมพ์
ปทานุกรมจะอยู่ในฐานะล่อแหลมยิงขีนเป็นอันมาก เพราะคราวนี
จ เธร ซ่ ส
รัฐบาลคงไม่ยอมหลิวตาเสียข้างหนึ่งเป็นแน่ แททจรงขาพเจาเกงวา
ถ้าข้าพเจ้าหนีไป รัฐบาลก็คงสังห้ามพิมพ์ปทานุกรมโดยแน่นอน เรา
ได้รับเงินล่วงหน้าซอปทานุกรมมาแล้วจากประชาชนหลายหมืนบาท
ถ้าการพิมพ์ปทานุกรมต้องหยุดลง เราก็ย่อมจะได้ช้อว่าเป็นขีน้อกลาง
เมือง อย่างไรก็ตาม คําห้ามของแม่คงจะต้องมีเหตุผลอย่างสําคัญ
ดังนันข้าพเจ้าจึงตัดสินใจว่าจะไม่หนีไปกับเขา ในตอนทีเราลําลากัน
ข้าพเจ้าได้จ่ายเงินเท่าทีมีอยู่สองสามร้อยบาทให้กับพวกทีหนีไป การ
ตัดสินใจของข้าพเจ้าอาจจะเป็นความขลาดเพราะกลัวจะถูกจับ หรืออาจ
จะเป็นความกล้ายอมทนทุกข์ทรมานเพื่องานแห่งชีวิตของข้าพเจ้าก็ได้
ฆ ฆ งม ธู
. ข้าพเจ้าเองก็ไม่รู้ รู้อยู่แต่อย่างเดียวว่าคําห้ามของแม่ไม่ให้ข้าพเจ้าหนี
นันเป็นเรืองจูงใจข้าพเจ้าไม่น้อย
เธพกดิครษา, ธปิะรพทษทเบม
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตธร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก ลู)
หลังจากเหตุการณ์ครั้งนันแล้ว แม่ก็เดินทางกลับกรุงเทพฯ
ข้าพเจ้าก็ได้เริมตังหน้าตังตาทําปทานุกรมอีกครัง เมือปทานุกรมฉบับ
ประจําห้องสมุดเสร็จไปแล้ว ข้าพเจ้าก็ได้เริมทําฉบับประจําโต๊ะ จน
กระทังเสร็จลงอิกเล่มหนึ่ง ขณะทีข้าพเจ้ากําลังนึกว่าจะเขียนพระราช
ประวัติของสมเด็จพระพุทธเจ้าหลวง และได้ขอร้องให้แม่ส่งสรรพ
หนังสือต่าง ๆ มาให้ สงครามภาคแปซิฟิกก็ระเบิดขีน เราอยู่ใกล้กับ
สนามรบทังทางเรือและทางอากาศเพียงแปดกิโลเมตรเท่านัน เครื่อง
บินของอังกฤษและญีปุ่นได้ขึ้นมายิงกันเหนือศีรษะเราด้วยซําไป แต่
เรืองเหล่านีไม่เกียวกับแม่
เรองทีเกียวกับแม่อยู่บ้างก็คือ ในระหว่างที่เราเกิดความขาด
แคลนยา และเครืองอุปโภคบวิโภคอย่างร้ายแรงบนเกาะ เพราะความ
ขาดแคลนทัว ๆ ไปประการหนึง แม่ก็ได้จัดหายาควินินส่งมาให้ข้าพเจ้า
นับพันเม็ด ยานีได้ช่วยนักโทษอิน ๆ บนเกาะไว้เป็นจํานวนไม่น้อย เพื่อ
เป็นการบรรเทาความขาดแคลนเครืองบริโภค หม่อมเจ้าสิทธิพรได้เริม
กสิกรรมขึนทีริมทะเล และตังโรงอบขนมปังและเค้กขีนข้างหลังกระท่อม
ของท่าน พวกเราคนอิ่นๆก็ได้เริมอุตสาหกรรมสบู่ขนโดยใช้นํามัน
มะพร้าวและนํามันปลา ซึ่งหาได้บนเกาะกับขีเถ้าซึงได้จากการถางป่า
ผลพลอยได้ของการทําสบู่อย่างหนึ่งก็คือ เราได้นํามันมะพร้าวปราศจาก
กลิน ซึ่งใช้ทอดไข่แทนนํามันหมูได้
ข้าพเจ้ากําลังเริมคิดทีจะทํารองเท้ายางขึน ก็พอดีรัฐบาลมีคําสัง
ด่วนให้เราย้ายจากเกาะตะรูเตาไปยังเกาะเต่าข้างๆ กับเกาะพงัน เรา
ถูกตีตรวนลงเรือไปในทะเลซึ่งขวักไขว่ไปด้วยเรือรบอังกฤษ ยิงกว่านัน
เรือยนต์ของเราซีงขาดการซ่อมแซมก็เสียไปตลอดทาง เราต้องลอย
เท้งเด้งอยู่ในทะเลหนึ่งคืน จนกระทังมีเรือมาลากเราเข้าไปในแม่นํา
กันตัง
แมรวาพวก เราจะถูกส่งไปทีเกาะเต่า ฉะนน จงเตรยมควมาพบ
ขาพเจาทสุราษฎร แต่บังเอิญแม่เกิดเป็นลมขืนอย่างกะทันหันจึงไม่
สามารถมาได้ ในระหว่างที่พวกเราอยู่ทีเกาะเต่า การติดต่อกับญาติ
ยงลาบากเขาทุกท เพราะเรือเสบียงไม่มีเชือเพลิง ทงเรอดานาของ
พันธมิตรก็ยุ่มย่ามมากขึีน ข้าพเจ้าต้องใช้ใบหนาดยัดกล้องแทนยาสูบ
เราได้ทดลองกันมากมายทีจะหาสมุนไพรใช้แทนควินินแต่ก็ไม่เป็น
ผลสําเร็จ ชัวระยะเวลาหกสัปดาห์พวกเราตายไปด้วยไข้จับสันสีคน
และโรคอินๆ อิกสองคน
อีกครังหนึ่ง เราได้พยายามช่วยตัวเองด้วยการกสิกรรม อุตสาห
กรรม และการประมง เพือป้องกันการเกียจคร้านของคนบางคน เรา
ได้ใช้วิธีแลกเปลี่ยนซือขายผลิตผลซึงกันและกัน
บรรลุอารยธรรมแล้วทังหลาย การครองชีพโดยปราศจากการติดต่อกับ
ธ เว ข่ ขาทขช
ผื่นแผ่นดินใหญ่ ยิงลําบากยากแค้นเข้าทุกที ข้าพเจ้าได้ทราบภายหลังว่า
แม่ได้พยายามทุกวิถีทางทีจะส่งของมาให้ข้าพเจ้า แต่ของเหล่านันมา
ไม่ถึง
วันหนึง ได้มีเครืองบินทะเลลําหนึ่งมาบินฉวัดเฉวียนอยู่เหนือเกาะ
เราไม่มีกล้องจึงไม่สามารถทราบได้ว่าเป็นเครื่องบินของชาติใด เราพา
กันถกเถียงถึงเรืองเครองบินลํานีอยู่เป็นเวลานานกว่าสามสัปดาห์ จึง
ได้ความจริง
ร ฆม สซี
ความจริงนันคือว่า เราจะได้รับการปลดปล่อยให้เป็นอิสระ นักบิน
ผู้ใจบุญคนหนึ่งจากประจวบคีรีขันธ์ได้บินออกนอกเส้นทางมายังเกาะ
เพื่อจะใบ้ข่าวนีให้เราทราบ ข้าพเจ้าเป็นคนแรกทีได้ทราบข่าวนีเป็นที
แน่นอนจากหนังสือพิมพ์ซึงข้าพเจ้าแอบไปอ่านบนบ้านพัสดี ไม่ช้าเรา
ก็เดินทางจากเกาะเต่ามายังจังหวัดสุราษฎร์ ที่นันมีแม่หงวนและพ่อ
แหวงคอยรอพบข้าพเจ้าอยู่แล้ว
.ธพกดลีครษา, ธปิะรพทเพทเบม
อันยิ่งไหญ่ในคุก )
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
คุณมานิต วสุวัต เป็นมิตรคนแรกที่ข้าพเจ้าพบทิสถานีรถไฟธนบุรี
คุณมานิตได้กรุณามอบรถยนต์คันหนึ่งให้ข้าพเจ้าใช้พร้อมกับขอร้องให้
ข้าพเจ้าไปทํางานที่หนังสือพิมพ์ศรีกรุงด้วย แม่ก็มารับข้าพเจ้าทิสถานี
แต่เดินออกมาถึงขบวนรถไม่ไหว พอเห็นหน้าแม่ ข้าพเจ้าก็ใจหาย แม่
มีหน้าตาทรุดโทรมผิวพรรณเหียวแห้งราวกับเป็นคนละคน
ระหว่างทีนังมาในรถของคุณมานิตเพื่อกลับบ้าน ข้าพเจ้าตังใจ
ใหม่ว่า แต่นีต่อไป ไม่ว่าจะไปไหน แม่จะต้องอยู่กับข้าพเจ้าเสมอ และ
ข้าพเจ้าจะต้องคอยปกป้องให้แม่มีชีวิตอยู่ต่อไปอีกนาน พอไปลถึงบ้าน
ย ข เซ ม
ได้ราวสักสามชัวโมง ข้าพเจ้าก็เริมปฏิบัติตามความตังใจของข้าพเจ้า
โดยสังให้อพยพจากบ้านสะพานพุทธในทันที จริงอยู่ เวลานันเครืองบิน
พันธมิตรได้มาทําการทิงระเบิดเพียงประปรายเท่านัน แต่สะพานพุทธ
ยอดฟ้าเป็นจุดทีญีปุ่นขนย้ายกําลังข้ามไปข้ามมาวันละหลายร้อยเที่ยว
หากพันธมิตรมีอํานาจทางอากาศขึนเมือใด สะพานพุทธยอดฟ้าก็คง
พังทลายลงเมือนัน ในวันรุ่งข่นพอพ่อแหวงหาบ้านทีคลองบางไผ่ได้
สําเร็จ เราก็อพยพกันไปอยู่ที่นันสองครอบครัว ส่วนแม่หงวนอยู่กับสามี
และบุตรที่อําเภอสองพีน้อง
หลังจากนัน สุขภาพของแม่ก็ค่อยกระเตืองขึ้น ส่วนใหญ่เพราะ
แม่สบายใจทีข้าพเจ้าได้พ้นจากความทุกข์ทรมานมาได้ ฐานะของเรา
อาจจะเรียกได้ว่าค่อนข้างฝึดเคือง เพราะอาชีพหนังสือพิมพ์เป็นอาชีพ
ทีท้องกิว เมือบวกเข้าไปกับอาชีพผู้แทนราษฎรซึ่งต้องใช้จ่ายอย่างเศรษฐี
ด้วยแล้ว ความฝิดเคืองก็ย่อมมีเป็นทวีคูณ นามสกุล เสถบูตร ของ
ข้าพเจ้า ซึ่งเป็นควันหลงมาจากสมัยปฏิวัติอักขระในตอนนันกลับให้ผลดี
เพราะข้าพเจ้าอ้างได้เสมอว่าข้าพเจ้าไม่ใช่ลูกเศรษฐี และไม่มีเงินสําหรับ
จะเลียงใครเพื่อหาคะแนนเสียง เมือได้ใช้อักขระวิปลาสนีมาจนสาธารณ
ชนชินตาเสียแล้ว การทีจะเปลี่ยนกลับไปอีกก็เป็นของยาก
ในชีวิตการเมืองของข้าพเจ้าในชันหลังนี แม่ได้มีบทบาทน้อย
ลงทุกที จิตใจของแม่ยังเป็นนักต่อสู้อยู่เสมอ ในตอนที่แม่บอกว่า
จะไปคัดค้านการนับคะแนนเสียงในคราวทีข้าพเจ้าแพ้การเลือกตัง
เป็นต้น แต่สุขภาพของแม่ไม่อํานวย มชามนานพวกเราพนองท
สามคนก็ต้องยอมรับต่อกันและกันว่า วันของแม่ใกล้เข้ามาถึงแล้ว
ครันถึงวันที เมษายน แม่ก็สินชีวิตลงทิบ้านข้าพเจ้าทีตําบล
สําโรง จังหวัดสมุทรปราการ ในวันก่อนตาย แม่ได้เรียกหาข้าพเจ้า
แต่ข้าพเจ้าไปอยู่เสียทีปีนัง ข้าพเจ้ามาถึงบ้านเมือแม่สินใจแล้ว
ประมาณครึ่งชัวโมง
ชีวิตของข้าพเจ้าได้ผูกอยู่กับชวิตของแม่มากกว่าใคร ๆในโลก
เพราะฉะนันข้าพเจ้าจึงไม่จําเป็นต้องขออภัยผู้อ่านที่เรืองทีเขียนมาข้าง
บนนีเป็นเรืองราวของข้าพเจ้าเอง เสียมากมาย
เรพกดลิครษา, ธป๊ะรพทษทเนม
ราวัไดรร
เรยวว
ฮะ รช้
รรจโรๆ,
สอ เศรษฐกบุตร นักเรียนซันม๊ธยมปีที โรงเรียนสวนกุหลาบกิทยาลัย ..
เป็นครูเมือคายุ
สอ เศรษฐกบุตร เริมเรียน ก ข จนอ่านออกเชซียนได้จาก
แม่ครูชุ่ม ซึ่งอยู่ข้างๆบ้าน ในสมิัยนัน ผู้ทีมิความสามารถพอ
ทิจะเป็นครูสอนหนังสือเด็กๆได้ มักจะรีบสอนเด็กประมาณ
คนอยู่กับบ้านโดยให้เด็กนึงกับพื้น และมิีม๊าตัวเตียๆ
กางหนังสือ เด็กจะถือก้านธูปซีอ่านไปตามตัวหนึงสือ เวลา
เขชียนคิดลายมือหรือทําเลข ก็จะใช้ดินสอหินกับกระดานชนวน
ส่งนครูก็จะถือก้านมะยมหรือธูปทียังไม่ได้ใช้ คอยควบคุม
สอนอย่างใกล้ซิด หากเด็กคนใดคอ่านผิด ทําเลขผิด หรือม๊ๆ
เล่น ไม่ตั้งใจเรียน ครูก็จะหวดด๊วยก้านมะยมหรือธูปทีถือไก้
ทันทิ เด็กๆในสมัยนี้จึงอ่านออกเซียนได้ในเวลาอินรวดเร็ง
เมื่ออ่านออกเขียนได้แล้ว สอ เศรษฐกบุตร จึงไปเรียนต่อทิ
โรงเรียนสุขุมาลัยใกล้ๆ บ้าน จนจบมัธยมปีทิสาม ตลอดเวลา
สอ เศรษฐกบุตร เรียนได้คิ้มาก และสอบได้ทิหนึ่งเสมอ จนบาง
ครั้งก็เรียนข้ามชันไป
อันยิ่งไหญ่ในคุก
วิต สอ เสถบูตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ประมาณปี พ.ศ. สอ เศรษฐกบุตรได้เข้าเรียนชันมัธยม
ต่อทีโรงเรียนสวนกุหลาบวิทยาลัย ในสมัยนันอาจารย์ใหญ่โรงเรียนสวน
กุหลาบเป็นชาวต่างประเทศ อาจารย์ เอ็น. (. )
นอกจากอาจารย์ใหญ่แล้ว ก็ยังมีอาจารย์ชาวต่างประเทศอิ่นๆอีกหลาย
คนสําหรับสอนวิชาต่าง ๆ เพราะในสมัยนันวิชาต่าง ๆนอกจากวิชาภาษา
ไทยและภาษาฝรั่งเศสแล้ว วิชาอิน ๆ รวมทังวิชาคํานวณ วิทยาศาสตร์
ภูมิศาสตร์ และประวัติศาสตร์สากล ล้วนแต่สอนเป็นภาษาอังกฤษ
ทังสิน นักเรียนในสมัยนันจึงจําเป็นต้องทําแบบฝึกหัดในวิชาเลข
ศาสตร
พืชคณิต เรขาคณิต หรือตอบคําถามในวิชาวิทยาศาสตร์
กทเรยน
ประวัติศาสตร์เป็นภาษาอังกฤษ สอ เศรษฐกบุตร นับว่าเป็นเ
อคอวชา
เก่งมากในวิชาคํานวณและวิทยาศาสตร์ แต่ทีเก่งเป็นทีขึน
ไวยากรณ์และการเขียนเรียงความภาษาอังกฤษ จ๋งเป็นทีรักและเอ็นดู
ของบรรดาครูอาจารย์อย่างยิง
เมือเรียนอยู่ชันมัธยมปูที อาจารย์ใหญ่ได้มอบหมายให้สอ
เศรษฐบุคตร เป็นผู้ควบคุมดูแลห้องสมุด ซงมสรรพหนงสอภาษาองกฤษ
มากมาย รวมทังหนังสือของ เอช.จี. (.. ) ชาลส์
ดิกเกนส์ ( ) และบทกวีนิพนธ์ต่าง ๆของเชกสเปียร์
() ดังนันจึงเป็นโอกาสให้ สอ เศรษฐบุตร ได้อ่าน
หนังสือมากมาย คุณลักษณะหนึ่งซึ่งให้ประโยชน์อย่างยิงต่อตนเอง
ก็ค่อ สอ เศรษฐบุตร เป็นคนอ่านหนังสือและเขียนหนังสือได้เร็ว
มาก การได้อ่านหนังสือแปลก ๆ ในสาขาวิชาต่าง ๆ ยิงเป็นการส่งเสริม
ให้เขาเก่งในวิชาภาษาอังกฤษยิงขึน เมื่ออ่านหนังสือมากๆ จนคุ้นกับ
สํานวนของภาษาอังกฤษอย่างดีแล้ว เขาจึงเลียนแบบการเขียนหนังสือ
ภาษาอังกฤษจากหนังสือต่าง ๆเหล่านัน นานๆเข้าก็มีวิธีการเขียนและ
สํานวนโวหารเป็นของตนเอง (โดยปกติ สอ เศรษฐบุตร มักจะเขียน
หนังสือทังภาษาอังกฤษและภาษาไทยด้วยสํานวนง่าย สัน กระจ่าง และ
กระชับ และมักจะไม่นิยมการใช้ประโยคซ้อนประโยคให้เป็นทีพัวพัน)
สอ เศรษฐบุตร มีความจําและเข้าใจเป็นเยียม มารดาของท่าน
เคยเล่าให้ข้าพเจ้าฟังว่า ครังหนึ่งในระหว่าง สอ เศรษฐบุตร กําลังนัง
ดูหนังสือเพื่อเตรียมสอบชันมัธยมปีที่หกอยู่ที่บ้านหลังวัดประยุรวงศา
วาสนัน ได้มีชายผู้หนึ่งซึ่งกําลังจะเตรียมบวชเป็นภิกษุนอนท่องบท
ขานนาคอยู่ทีกุฏิพระทุกค่นเป็นประจํา ท่องไปแล้วก็ติดตอนนันตอนนี
อยู่เสมอ สอ เศรษฐกบุตร นังฟังอยู่ทุกคืนจนกระทังจําได้ขึนใจหมด
แต่ทําไมชายผู้นันถึงจําไม่ได้สักที่ เขารู้สึกรําคาญจึงตะโกนบอกต่อให้
ความเรืองนีรู้ไปถึงเจ้าอาวาสวัดประยุรวงศ์ ท่านจึงขอพบมารดา สอ
เศรษฐบุตร และทาบทามขอให้ สอ เศรษฐบุตร บวช เด็กคนนี้หัวดี
ย ทซช ซ์(
มาก ถ้าได้บวชแล้วจะเป็นภิกษุทีมีชือเสี่ยง และจะเป็นผู้เผยแพร่
พระธรรมคําสังสอนของสมเด็จพระสัมมาสัมพุทธเจ้าให้เป็นที่แพร่หลาย
อันจะยังประโยชน์ทั้งทางโลกและทางธรรม ผู้เป็นมารดาจึงมารบเรว้าให้
บวช สอ เศรษฐบุตร ขัดมิได้จึงยอมบวชเป็นสามเณรอยู่ วัน
เมือบิดาถึงแก่กรรมนัน สอ เศรษฐกบูตร กําลังเรียนอยู่ชัน
มัธยมปีที่ และมีอายุได้เพียง ปี แต่ได้มีตําแหน่งเป็นหัวหน้า
ครอบครัว ซึงจะต้องรับผิดชอบต่ออนาคตของตนเอง ของมารดาและ
น้องๆ เงินทีมารดาหามาได้นันก็พอที่ครอบครัวจะยังชีพต่อไป แต่ไม่
พอทีจะให้เขาเล่าเรียนหนังสือต่อ เพราะค่าใช้จ่ายทีจะต้องใช้ในการเรียน
ครั้งนันนับว่ามากอยู่ ดังนัน สอ เศรษฐบุตร จึงไปหาอาจารย์ ..
โบมอนต์ (.. ) ซึ่งเป็นอาจารย์ประจําชันมัธยมปีที
เพื่อแจ้งให้ทราบว่าเขาจําเป็นต้องลาออกจากโรงเรียนเพื่อหางานทํา
บ่ายวันเดียวกันนันเอง อาจารย์โบมอนตด์ก็ได้พา สอ เศรษฐบุตร
ขีนรถตระเวนไปหาเพื่อนฝูงชาวต่างประเทศด้วยกันหลายต่อหลายคน
บธอิเรชิษาฏ
อันยิ่งใหญ่ในคุก :
สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ลิขิตษีวิต
เพื่อแนะนําให้คนเหล่านันเรียนภาษาไทยกับเขา นับจากนันมาในเวลา
เลิกเรียน สอ เศรษฐบุตร ก็ได้ไปสอนภาษาไทยให้ชาวอังกฤษเหล่านัน
ทีบ้านเป็นรายตัว ได้ค่าจ้างชัวโมงละ บาทบ้าง บาทบ้าง รวมแล้ว
เดือนๆ หนึ่งก็รายได้ประมาณ บาท นับว่า สอ เศรษฐบุตร มี
รายได้จากการเป็นครูสอนภาษาไทยให้ฝรั่ง เทียบเท่าอัตราเงินเดือน
นายทหารสัญญาบัตร หรือผู้ได้รับปริญญาตรีเมืออายุเพียง ปี
การไปสอนภาษาไทยให้ฝรั่งนัน มิใช่ว่าชาวอังกฤษเหล่านันจะได้
ความรู้ภาษาไทยฝ่ายเดียว สอ เศรษฐบุตร เองก็ได้รับความรู้ภาษา
อังกฤษเพิมพูนขีนมากมาย ทังภาษาพูดและภาษาเขียน หากคําใด
วลิใด ทีเขาพูดผิดหรือเขียนผิด ชาวอังกฤษเหล่านันก็จะช่วยแก้ไขให้
ด้วยความเอ็นดู สอ เศรษฐกบุตร จึงยิงมีความรู้ในภาษาอังกฤษอย่าง
แจ่มแจ้งเสมือนเป็นภาษาของตนเอง นอกจากนัน การศึกษาค้นคว้า
ศัพท์ในภาษาไทย การศึกษารากและวิวัฒนาการของคําไทย ตลอดจน
การแยกแยะความหมาย วิธีใช้ และไวยากรณ์ในภาษาไทยเพื่อไปสอน
ฝรั่ง ทําให้เขามีความรอบรู้ภาษาไทยอย่างยอดเยียมเช่นกัน พื้นฐานแห่ง
ความรู้ทังภาษาไทยและภาษาอังกฤษในครั้งนันเป็นส่วนหนึงที่ช่วยให้
สอ เศรษฐบุตร ได้เป็นหนึ่งในการทําปทานุกรมอังกฤษเป็นไทยและ
ไทยเป็นอังกฤษในเวลาต่อมา
ด้วยความเชอมันว่า ตนมีความรู้ภาษาอังกฤษดีเยียม ดังนันเมือ
สอบชันมัธยม ได้แล้ว สอ เศรษฐบุตร จึงไปสอบแข่งขันกับนักเรียน
ซึ่งส่วนใหญ่จบมัธยม เพื่อชิงทุนกรมรถไฟไปเรียนต่อเมืองนอก
ปรากฏว่า สอ เศรษฐบุตร สอบแข่งขันได้ หากแต่ว่านายแพทย์ที่ตรวจ
ร่างกายกลับรายงานมาว่า ร่างกายเล็กและผอมบางเช่นนี ย่อมจะทนต่อ
อากาศในเมืองนอกไม่ได้ ประกอบกับคณะกรรมการเห็นว่าอายุยังน้อย
จึงขอร้องให้เขาสละสิทธิให้ผู้อืนไปแทน
สอ เศรษฐกบุตร ได้เข้าเรียนต่อในชันมัธยม พร้อมกับตังความ
หวังไว้ว่าเขาจะต้องสอบชิงทุนคิงสกอลาร์ชิป (หรือทุนเล่าเรียนหลวง)
ไปเรียนเมืองนอกให้ได้ ในครังนันพระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้า
เจ้าอยู่หัว ได้ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ พระราชทานทุนเล่าเรียนหลวง
ง ง รุ ง
ไว้สองทุน ทุนนีกําหนดให้ผู้ที่สอบไล่ชันมัธยม ได้ที่หนึ่งและทีสอง
ของนักเรียนทัวประเทศ มีสิทธิที่จะไปเรียนต่อในมหาวิทยาลัยเมือง
อังกฤษโดยจะเลือกเรียนวิชาใดๆก็ได้
สอ เศรษฐบุตร ต้องเรียนหนังสือไปด้วย และต้องทํางานเป็นครู
สอนภาษาไทยให้ฝรั่งไปด้วย แต่ถึงกระนันเขายังมีเวลาเขียนบทความ
ไปลงในหนังสือพิมพ์ วายาโม ซึ่งเป็นหนังสือพิมพ์ทีมีชือเสี่ยงในสมัย
นันได้อีก นอกจากนัน เขายังมีเวลาปลีกไปหา และคอยเฝ้า
ติดตามดูหนังกับสุภาพสตรีซึ่งเป็นทีหมายปอง
ความมุ่งมันทีจะต้องสอบชิงทุนคิงสกอลาร์ชิปให้ได้ ทําให้ สอ
เศรษฐบุตร ต้องคร้าเคร่งจุดตะเกียงดูหนังสืออยู่ดึกๆ ทังๆ ที่สุขภาพไม่
ในทีสุดเมือถึงเวลาสอบไล่ เขาก็เป็นไข้หวัด แต่ก็ยังไปสอบทัง ๆ
ทีกําลังจับไข้ ผลของการสอบไล่ปรากฏว่า สอ เศรษฐบูตร สอบได้เป็น
ทีสาม จึงไม่อยู่ในข่ายที่จะได้รับทุนเล่าเรียนหลวง เขาจึงเรียนซําชัน
มัธยมปีที อีกปีหนึง
ในปลายปีที่สองก็เช่นเดียวกับปีแรกคือ เขาเคราะห์ร้ายอีกทีเป็น
ไข้และเป็นคางทูมในระหว่างสอบ แต่คราวนีโชคยังช่วยอยู่บ้างที่ สอ
เศรษฐบุตร สอบได้เป็นอันดับสอง ผู้ที่ได้ที่หนึ่งคือ หลวงธาราดิเรก
(ฮ่องฮี ลิมเจริญ) คราวนีก็ซํารอยเดิมอีก กล่าวคือ รองเสนาบดี
กระทรวงธรรมการได้ทัดทานในเรืองสุขภาพของเขาอีก หากแต่ว่า
ภี ลี่ ะ
มิสเตอร์จอห์นสัน ทีปรึกษากระทรวงธรรมการในขณะนันเห็นใจ จึง
พาไปหานาย แพทย์ชาวต่างประเทศ และแพทย์ผู้นันได้ลงความ เหน
เ บธอฏิเรษทพ
วิยิตษีวิต สอ เสดบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกธมอันยิ่งไหญ่ในคุก
ว่าถึงรูปร่างจะเล็กบาง แต่สุขภาพโดยทัวไปแข็งแรงดี จึงเห็นสมควรให้
สอ เศรษฐบุตร เดินทางไปเวียนต่อเมืองนอกได้
ปัญหาจึงมีอยู่ว่า เขาจะจัดการกับภาระทางครอบครัวอย่างไร ถ้า
เขาไปเรียนเมืองนอก มารดาและน้องๆ คงจะลําบาก เพราะรายได้หลัก
ทีมารดาหาได้ไม่เพียงพอเลียงน้องๆ ซึ่งกําลังเริมเข้าโรงเรียน ใน
ชันแรก สอ เศรษฐบุตร คิดจะสละสิทธิไม่ไปศึกษาต่างประเทศ แต่
มารดาก็ยังคงยืนยันให้เขาไปโดยไม่ต้องช่วยทางบ้าน
ในที่สุด สอ เศรษฐบุตร ก็ได้ออกเดินทางไปประเทศอังกฤษ
พร้อมกับนักเรียนไทยอีก คน เมือวันที กันยายน พ.ศ. โดย
ไปลงเรือ กาคอง ที่ท่าวัดพระยาไกร ในครังนันการเดินทางจากกรุงเทพฯ
ไปกรุงลอนดอนต้องใช้เวลาถึง วัน
สอ เศรษฐกบุตร เดินทางไปถึงประเทศอึงกฤษ
พ.ศ. คือสองปีหลังจากส่งครามโลก
ครั้งที่หนึ่ง
เมือแรกไปถึงประเทศอังกฤษ สอ เศรษฐบุตร และนักเรียนไทย
ได้พักรวมกันอยู่ทีบ้านถนนครอมเวลล์ ในกรุงลอนดอน เป็นเวลาราว
หนึ่งเดือน หลังจากนันผู้ดูแลนักเรียนไทยก็ได้จัดให้นักเรียนไทยแยก
ย้ายกันไปอาศัยอยู่ตามบ้านของครอบครัวคนอังกฤษ เพื่อให้เรียนรู้
ขนบธรรมเนียมประเพณีของคนอังกฤษ นักเรียนไทยแต่ละคนจะ
ต้องเรียนภาษาอังกฤษและวิชาต่างๆ ตามหลักสูตรทีใช้สอบคัดเลือก
เข้ามหาวิทยาลัยต่าง ๆ ของประเทศอังกฤษ
สอ เศรษฐบูตร ได้ไปอยู่กับครอบครัวหญิงชาวอังกฤษชื่อ
บลอกแซม ที่เมืองชายทะเลเวสเกต และภายหลังได้ย้ายไปอยู่ที่บ้าน
ข ส เว ม
ของผู้ปกครองชื่อ มิสเตอร์เมเยอร์ ซาเยนต์ ทางผู้ดูแลนักเรียนไทย
ได้กําหนดให้ สอ เศรษฐบุตร เรียนภาษาอังกฤษ ภาษาเยอรมัน วิชา
ยิ่งใหญ่ใน
พลงานพจนานุกรมอน
สู้แล
ษีวิต สอ เสถบุตร การต่อ
ลิขิต
รูปหมู่นักเรียนไทยในอังกฤษ พ.ศ.
จากซ้าย
สอ เศรษฐกบุตร นังอยู่แถงหน้าสุด
คํานวณ ฯลฯ ตามหลักสูตรที่จะต้องสอบแข่งขันเข้ามหาวิทยาลัยแมน
เชสเตอร์ มหาวิทยาลัยแมนเชสเตอร์นี มีชือเสียงทางด้านวิศวกรรม
ศาสตร์ และวิทยาศาสตร์แขนงต่าง ๆโดยเฉพาะทางธรณีวิทยา
ในชัวเวลาเพียงเก้าเดือน สอ เศรษฐบุตร ก็สอบเข้ามหาวิทยาลัย
แมนเชสเตอร์ได้ในลําดับชันหนึ่ง นันคือ เขาจะได้เข้าเรียนวิชาธรณีวิทยา
และการเหมืองแร่ตามหลักสูตรปริญญาเกียรตินิยม ( )
การเรียนปริญญาเกียรตินิยมในอังกฤษนัน จะต้องเรียนให้ได้คะแนนดี
เหนือกว่าการทําปริญญาธรรมดาตลอดทุกปิ นับตังแต่ปีต้นจนถึงป
สุดท้าย หากปีใดปีหนึ่งทําคะแนนสูงไม่เท่าที่กําหนด จะพลาด ไม่ได้
ปริญญาเกียรตินิยม คงได้แต่ปริญญาธรรมดา นอกจากวิชาธรณีวิทยา
แล้ว สอ เศรษฐบุตร ยังเรียนวิชาวิศวกรรมศาสตร์ควบคู่กันไปด้วย
ในระหว่างศึกษาอยู่ทีประเทศอังกฤษ สอ เศรษฐกบุตร ได้เขียน
จดหมายเล่าเรืองราวความเป็นอยู่ของตนและชีวิตนักเรียนไทยในสมัยนัน
มาถึงท่านผู้ใหญ่ทีเคารพ และสุภาพสตรีผู้หนึ่ง คือคุณสมาน อิศรภักดี
(โกศลเวชศาสตร์) เธอได้เก็บจดหมายเหล่านันไว้เป็นเวลาเกือบ ปี
ฆ จ ไซร
และได้กรุณานํามามอบให้ข้าพเจ้า ข้าพเจ้าเห็นว่าจดหมายเหล่านันได้
บรรยายให้เห็นภาพของประเทศอังกฤษและนักเรียนไทยในสมัยเมือ
ปีมาแล้ว ทังจดหมายเหล่านันยังเป็นเสมือนกระจกเงาสะท้อน
ให้เห็นถึงความรู้สึกนึกคิด บุคลิกลักษณะ และนิสัยใจคอของ สอ
เศรษฐบุตร ตลอดจนวิธีการเรียน การแบ่งเวลาในการเรียน การเล่น
และการทํางานในครังนัน สอ เศรษฐกบุตร ต้องทํางานทังในหน้าที
เลขานุการของสามัคคีสมาคม ทังในหน้าทีบรรณาธิการหนังสือพิมพ์
สามัคคีสาร และทํางานหารายได้ให้แก่แม่และน้อง ๆ ทางบ้าน ด้วย
การเขียนบทความและวิเคราะห์ข่าวให้แก่หนังสือพิมพ์ พิมพ์ไทย และ
บางกอกไทมส์
อันยิ่งใหญ่ในคุก :
ตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ลสิขิตชีวิ
ขาพเจามความรูสกวา หากข้าพเจ้าจะเป็นผู้ถ่ายทอดเล่าเรืองราว
ของ สอ เศรษฐบุคตร ในระหว่างศึกษาอยู่ท์่ประเทศอังกฤษ ก็คงจะไม่ดี
เท่าให้ท่านผู้อ่านได้อ่านจดหมายและสํานวนการเขียนของ สอ เศรษฐ
บุตร เอง ข้าพเจ้าจึงได้นําจดหมายเหล่านันมาพิมพ์ไว้ ณ ทน
เลขท ถนนครอมเวล กรุงลอนคดอน
วันที ตุลาคม พ.ศ.
กราบเทา คุณป๊าทีนับถ่อ ทราบ
วันนีเป็นวันทีสาม ซ่งผมได้ย่างเข้ามาสู่ดินแดนอังกฤษ รวมเวลา
การเดินทางทังสินนับได้ คือวันทีผมมาถึง ผมต้อง
บการจัดข้าวของและทําหน้าทีเล็ก ๆ น้อย ๆ ต่าง ๆ จนคํา รุ่งขึน
ยุ่งอยู่ก๋
สถานทูตก็เรียกเอาตัวไปจัดการเรืองเครืองแต่งตัว ไม่มีเวลาว่างอีก เหตุ
ฉะนันเช้าวันนีจึงเป็นคราวแรกซึ่งผมมีโอกาสเขียนข่าวคราวไปยังบ้านได้
การเดินทางตังแต่กรุงเทพฯ มาจนถึงทีนี นับว่าได้รับความสุข
เธร เธว
พอควร คลินลมซึงนับว่าเป็นศัตรูอันร้ายแรงของคนโดยสารทัวไปก็
สงบเรียบร้อย ถึงผมจะเมาคลินบ้างบางครังบางครา ก็พอทนได้และ
ไม่นานนัก แต่น่าประหลาดอยู่อย่างหนึ่งทีว่ามาเมาจัดมากอยู่ที่อ่าวสยาม
ซึ่งเป็นทะเลเล็ก ปรากฏในแผนทีเท่าฝ่ามือเท่านันเอง ส่วนที่อิน ๆ เช่น
มหาสมุทรอินเดีย และเมดิเตอร์เรเนียนซี เหล่านันกลับราบคาบไม่ใคร่
ร ฆ์ เะร
มีคลินนัก อ่าวบิสเก ซึ่งชาวเรือกลัวกันนักหนาก็พลอยสูญสินชือ
ไปด้วย
เมืองท่าตามทางทีผมผ่านมา เช่น สิงคโปร์ ปีนัง และโคลัมโบ
เหล่านีถ้าจะเทียบกับกรุงเทพฯ ของเรา ก็ไม่สวยงามเลิศวิลัยไปกว่า
เมืองไทยนัก มีต่างกันอยู่บ้างก็ที่คนพืนเมืองแปลกชาติแปลกภาษากัน
ตั้งแต่สิงคโปร์ไปจนกระทังถึงปอร์ตเสด พลเมืองโดยมากมักเป็นแขก
ไม่น่าประหลาดเลยทีหม่อมราโชทัยกล่าวไว้ในหนังสือนิราศลอนดอนว่า
แต่ปลาดสิว่าชาติแขกอิเหนา ไฉนเล่าคนผู้ดูขีเหร่ นางสาวสาวไม่สําอาง
เเทรรแบธเทนทรรเบท
ฐิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกธมอันยิ่งใหญ่ในคุก
ร่างเกเร ทําโมเยหน้ายู่ใบหูยาน ซึ่งเป็นข้อความที่ผมเห็นพ้องด้วยทุก
ประการ
ทิจริง ถึงพวกฝรั่งเองก็ขีเหร่ไม่น้อยกว่าแขก แต่เอาตัวรอดที่มี
สีเนื้อขาว ถ้าคนไทยเราได้ไปเป็นคนขนถ่านทีเมืองเอเดนแล้วจะรู้สึก
แกมปลาดใจเพราะสีเนื่อคนขนถ่านกับสี่ถ่านที่ถูกขนช่างดําเข้ากันจริง ๆ
ทิเดียว และถึงแม้ว่าพวกนีโกรเหล่านีจะขนถ่านอยู่สัก ชั่วโมง ตัวเขา
ก็คงไม่เปือน หรือหากเปือนก็ไม่แลเห็น ไม่ผิดอะไรกับเอาดินสอดําไป
เขียนในกระดานชนวน
เมองมาเซล ถาจะพูดถงภูมฐานกสงา ผาเผยดอยู่ สม เป็นเมือง
ในทวิปยุโรป แต่ถ้าพูดถึงฝุ่นแลกลินเหม็นตามข้างถนนแล้ว น่าจะจับ
ตัวผู้ว่าราชการเมืองมาเรยนวิชาความสะอาดในกรุงเทพฯ เสยสก ป
วันหนึ่งผมเดินไปตามถนนในเมืองมาเซล ในระหว่างทีเรือ ยังจอดอยู่
สักครึงชัวโมง เผอิญจามออกมาจึงเอาผ้าเช็ดหน้าอุดจมูกไว้ พอยก
ผ้าเช็ดหน้าขึนมาดู ก็เห็นผงกองอยู่บนผ้าเช็ดหน้าสักหยิบมือหนึงได้
ชาวเมืองมาเซลเห็นจะสูดผงเข้าไปในปอดจนหนาวันละหนึ่งนิวฟุต
เมือเรามาถึงเมืองมาเซลนัน อากาศค่อนข้างเยือกเย็นอยู่สักหน่อย
เพราะใกล้ประเทศอังกฤษเข้าไปแล้ว ทะเลราบราวกับเรือแล่นอยู่ในบ่อ
แต่ในคืนวันทีถึงอ่าวบิสเก ถึงพื้นนําจะไม่กระเพื่อมเลยสักนิดเดียวก็จริง
แต่เรอโคลงมากจนใบจักรดัง เสียงกระเทือนไปทัวลําเรือ ด้วยเหตุทม
คลินใต้นํา พวกชาติอิยิปต์สองคนที่มาในเรือเมามาก ต้องนอนแบ็บ
อยู่บนเก้าอ ผมถามเขาว่า เขาเมาคลินมากหรือ เขาตอบกลับว่า
ฉันไม่ได้เมาคลินสักนิดเดียว ฉันเป็นไข้ชนิดหนึ่งซึ่งมักอาเจียนอยู่
เสมอ ตอนนี ผมอดหัวเราะไม่ได้ ต้องปล่อยออกมาก๊ากใหญ่
เชขาวนรุงขน พอผมตินขืนมาก็ได้ยินเสี่ยงเรือเดินหน้าถอยหลัง
ไปมา จึงตกใจลูกขึนแต่งตัวขึนมาบนดาดฟ้า เป็นทุกข์ในใจว่าเรือคงจะ
โดนหินโสโครกเข้าแล้ว แต่แท้จริงเรือกําลังเข้าแม่นําเทมส์ ชาวอังกฤษ
ง ซี ซ่
อวดนักว่าแม่นําเทมส์นีใหญ่โตมาก แต่เมือผมมาเห็นเข้ากับตาตัวเอง
แล้วรู้สึกว่า ชนชาติอังกฤษนีคุยโตมากกว่ามนุษย์ชาติใด ๆในโลก เพราะ
แม่นําเทมส์ถ้าจะพูดกันตามส่วนก็เล็กกว่าแม่นําเจ้าพระยาสองเท่า และ
นําขุ่นเป็นตมไม่ผิดอะไรกับแปลงในท้องนา
พอถึงเวลารับประทานอาหารเช้า เรือก็ทอดสมอพอดี เมือเสร็จ
จากการรับประทานอาหารเช้าแล้ว ผมจึงใช้ให้คนใช้ในห้องขนของขึน
เว ฆ่ ข )
ไปไว้บนดาดฟ้าเพื่อให้เจ้าภาษีตรวจ ท่านเจ้าพนักงานภาษีตังต้นตรวจ
ค้นหีบเสือผ้าตามลําดับไป แต่พอมาถึงหีบไม้ของผม เข้าเขาถามว่า
ท่านมีอะไรอยู่ในนัน ผมตอบเขาว่า ไม่มีอะไรนอกจากอาหารของ
คนไทย ตานันไม่เชือขอให้ผมเปิดดู ผมเห็นว่าตาเจ้าพนักงานนียุ่งมาก
ง ญ่ ฆ เรรร
จึงเปิดขวดนําพริกเผาออกให้ดู ตาเจ้าภาษีร้องทันทีทีเดียวว่า ปิดเถอะ!
ฉันทนไม่ไหว ท่านไปได้ ไม่ต้องการตรวจอีกต่อไป
เมือตอนจะลงจากเรือ ท่านผู้ช่วยผู้ดูแลกิจการของนักเรียนที
สถานทูตโทรเลขมาบอกให้นักเรียนทุก ๆ คนคอยอยู่บนเรือ แต่เราคอย
อยู่ไม่ได้เพราะเรือเขาจะกลับ จึงต้องขนของขีนบกโดยหวังว่าคงจะมีผู้
มาคอยที่ท่าเรือ แต่ผมหาเสียแทบตายก็ไม่เห็นมีใครซึ่งบอกท่าว่าจะ
เป็นผู้มาคอยรับเรา คนอิ่นๆเขาเห็นว่าเราควรจะขีนไปรออยู่บนเรือ
แต่ผมนันเห็นว่าถ้าเราต้องการจะกลับไปประเทศสยามละก็ควรลงเรือ
เพราะเรือเวลานันก็กําลังกลับลําอยู่แล้ว ในเวลานันต่างคนต่างจนปัญญา
ไม่รู้ว่าจะขึนรถไฟไปทางไหนจึงจะถึงลอนดอนได้ และเมือถึงลอนดอน
แล้วทําอย่างไรจึงจะรู้ว่าสถานทูตอยู่ที่ไหน ทังของเข้าหีบห่อจะเอาเชือก
ผูกบันเอวลากไปตามถนนหรือควรจะทําประการใด? ในทันทีนัน ผมมี
ความคิดขีนอย่างหนึ่ง จึงกระซิบถามคนกุลิขนของข้างๆ ว่า ออฟฟิศ
ไปรษณีย์ทีใกล้ ๆ มีไหม ได้ความว่ามี จึงได้เขาพาไป แล้วยัดทองแดงใน
่เทรรแบธอเทนทรธาเบท . .
สอ เสถบุตธร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต
มือให้ เมื่อไปถึงทีนันแล้ว ผมจึงขอเช่าเครื่องโทรศัพท์จาก
เจ้าพนักงาน พูดต่อไปยังสถานทูตไทยได้ความว่า มิสเตอร์บรอมเมต
ขเ จ ร ข
ผู้ช่วยผู้ดูแลนักเรียนที่จะมารับเรายังอยู่ในทีนอน ผมจึงขอให้เขาปลุก
และบอกว่า นักเรียนไทยมาถึงแล้ว ต่อมาอิกครึงชัวโมง มิสเตอร์บรอม
เมตก็มาถึงท่าเรือ และเขาบอกกับผมว่าเขาไม่เคยคิดเลยว่า เรือจะมา
ถึงเช้าหรือเทียงนัน เล่นเอาผมหมดสติไม่รู้ว่าจะโกรธดีหรือหัวเราะดี
ผมมาถึงทีอยู่ทิถนนครอมเวลโดยเรยบร้อย ยายแมบานรบรอง
พวกผมเป็นอันดี ทีอยู่ทีนเล็กนิดเดียว แต่มีคนอยู่ถึง คน ในจํานวน
นันเป็นนักเรียนไทยเสียเกือบยีสิบคน เพราะฉะนันจึงไม่เป็นปัญหาทีว่า
พวกเราจะต้องถูกอัดเข้าไปอยู่ในห้องหนึ่งไม่น้อยกว่า คน อาหาร
การกินทีนีก็เลวเต็มที เลวกว่าในเรือตังสามเท่า มีของคาวอย่างหนึง
หวานอย่างหนึงเท่านัน
พิคคาเดลลิ เป็นทีซึงมีอาหารจีนรับประทานแต่ราคาแพงมาก
คนหนึ่งรับประทานครังหนึ่งราว ๆ บาท รวมทังค่าสินนําใจคนใช้ด้วย
วันแรกทีผมไปรับประทานอาหารที่นัน รู้สึกว่าทุกสิงทุกอย่างอร่อยไป
หมด เพราะต้องอดมานาน อยู่บ้านต้องอุตส่าห์ทนหิว เพราะรับประทาน
อาหารของเขาไม่ลง นักเรียนทีมาพากันบ่นทุกคน เมือมาในเรือผมรู้สึก
ว่าอ้วนขึนบ้างเล็กน้อย แต่ดูเหมือนจะผอมลงเสียคราวนีเอง
ผมได้ทราบข่าวว่า นายจิระ เวลานีได้ออกจากอังกฤษตามเสด็จ
กรมขุนสงขลาฯ ไปฝรั่งเศสแล้ว และนัยว่าจะไปประเทศเยอรมนีต่อไป
ข่าวคราวทางบ้านเป็นอย่างไรบ้าง ผมก็ไม่ทราบ เพราะยังไม่ได้
รับจดหมายจากเมืองไทยสักฉบับเดียว จดหมายจากกรุงเทพฯ
กินเวลาราวหนึงเดือน เร็วกว่าการเดินทางธรรมดา วัน ถึงแม้ว่า
เวลานีผมจะอยู่ห่างจากประเทศสยามตังหมืนไมล์ก็จริง แต่จิตใจ งอ
ทบานเกดเมองนอนเสมอ และรอคอยฟั่งข่าวที่บ้านอยู่ทุกขณะจิ
หากคุณป้ามีเวลาว่างและเขียนจดหมายถึงผมบ้าง ผมจะรู้สึกมีความยินดี
และจะถือว่าคุณป้าได้ให้เกียรติยศผมอย่างสูง ในทีสุดผมหวังว่าคุณป้า
และทุกๆ คนคงเป็นสุขสบายดีทัวกัน
โดยความเคารพและนับถือ
รมอันยิ่งใหญ่ในคุก ดู) :
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุก
เลขท ถนนครอมเวล กรุงลอนดอน
วันที่ พฤศจิกายน พ.ศ.
สมานทรก
ตังแต่มาอยู่ทีนีใด้รับจดหมายหลายฉบับ รวมทังของเธอหนึงฉบับ
และจากมารดาฉันหนึ่งฉบับ พูดถึงจดหมายทําให้คิดถึงความกระตือรือ
วันของตัวฉันเองในเวลาทีได้รับข่าวคราวจากบ้าน ได้รับจดหมายจาก
เมืองไทยแต่ละฉบับรู้สึกดีใจเหลือเกิน พวกที่มาด้วยกันก็เป็นเช่นนี
เหมือนกันทุกคน สําหรับฉันเองเมือถึงเวลาส่งเมล์ต้องไปคอยรอดู หาก
มีจดหมายของฉันรวมอยู่ด้วยเป็นต้องฉีกอ่านในเวลานันทีเดียว
กิจวัตรของฉันในเวลานีไม่มีอะไรนอกจากกินแล้วก็อ่านหนังสือ
บางทีพวกเรานักเรียนไทยด้วยกันก็มีการประชุมกัน คุยกันเอ็ดตะโรจน
ยายแม่บ้านหูชา ทนไม่ไหวต้องห้าม หรือมิฉะนันเราก็ปิดประตูใส่กุญแจ
งัดเอานําพริกเผาและขนมปังมาว่ากันเสียจนอิม กลินนําพริกเหม็นคลุ้ง
เล่นเอายายแม่บ้านทนไม่ไหวอีกเหมือนกัน ต้องมาทุบประตู โดยมาก
ถ้าอยู่คนเดียวแล้วมักรู้สึกเหงาทําให้ใจเทียวแห้งลงทันที ต้องแอบไป
หาพวกเพื่อนๆทําลิงทําค่างไปตามกาล พอให้ลิมคิดถึงเมืองไทย
สถานทีในกรุงลอนดอนนีงามพอดูที่เดียว ฉันเคยเข้าไปเที่ยวใน
วัดใหญ่ทีสุดสองวัดชือ เซนต์ปอล กบ เวสมนสเตอร์ ทินันมีรูปแกะด้วย
ศิลางามมาก และบนพื้นเป็นทีฝังศพกษัตริย์และคนที่มีชื้อเสียงสําคัญ ๆ
ทําเป็นฮวงซุ้ย ทีโบสถ์เซนต์ปอลมีระเบียงกลมอยู่สูงจากพื้นขึ้นมาสัก
แปดวา และบนระเบียงนันคนเดินได้รอบ ข้อทีแปลกประหลาดที่สุดก็คือ
ม ซ่ท ข
ผู้ทีอยู่คนละฟากระเบียงพูดกระซิบกันก็ได้ยิน ระเบยงนนสรางกลมม
เส้นผ่าศูนย์กลางห้าวากว่า ถ้าไปในเวลากลางคื่น ผู้ที่ไม่เคยไปที่นันคง
นึกว่าถูกผีหลอกเมือเวลาทีมีคนแกล้งลอบมาพูดอีกฟากหนึ่ง เพราะเสียง
ฆฑ์ ฒฆ
ทีเราได้ยินคล้ายกับเสียงทีมากรรโชกอยู่ข้างๆตัว
รูปข้ผึ่งของมาดามทูโชก็น่าชมไม่น้อยเหมือนกัน ทนน ปซข์ผึ่ง
เป็นคนสวมเสื้อผ้าราวสองร้อยรูป ล้วนแต่เหมือนคนจริงๆ ทั้งนั้น รูปที่
เขาปั๊นนันโดยมากถ่ายแบบมาจากผู้ที่มีช้อเสียงทัวโลก เขาทําเหมือน
ณ : จั่ มม ข
ตัวจริง ๆ ราวกับท่านผู้นันมายีนอยู่ในทีเดียวกัน ถ้าเธอไปคนเดียวในห้อง
โถงใหญ่ซึ่งเขาเอารูปไว้ เธอจะต้องตกใจทันที่ เพราะมองไปทางไหน
จ เซ ร ซ . ง
ล้วนแต่มีคนแน่นไปทังนัน ยืนกันอยู่เป็นกลุ่ม ๆ ที่แท้คนเหล่านันคือรูป
ข่ผึ่งนันเอง มีรูปดคนปลาดอยู่สองคน คือรูปทอมซัม ชายชาวอังกฤษรูป
หนึ่ง และรูปชายชาวรัสเซียนอีกรูปหนึ่ง ทอมซัมนันมีสัณฐานเล็กเท่า
เด็กแดงๆ แต่อายุเท่าผู้ใหญ่ธรรมดา ส่วนสูงราว ฟุตเท่านัน ชายเตีย
คนนีเคยมีชีวิตอยู่จริงในประเทศอังกฤษ เป็นมนุษย์ปลาดมาก ส่วนรูป
ปั้นคนชาติรัสเซียนนันสูงถึง ฟิต เป็นรูปซึงถ่ายแบบมาจากผู้มีชีวิต
จริงๆ อีกเหมือนกัน ถ้าสมมติว่าเขาจะเดินเข้าไปในบ้านเธอ เขาจะเข้า
ประตูบ้านโดยไม่ต้องก้มตัวเองไม่ได้
ถนนหนทางทีนีเขาปู่ด้วยไม้ ทําอย่างคล้ายถนนอิฐหน้าบ้านฉัน
คือเอาไม้แผ่น ๆ มาเรียงเข้า แต่เขาทําเรียบดี ถนนเดินไม่ค่อยกระเทือน
และไม่มีฝุ่นคลุ้ง ที่นีเขามีรถยนต์ใหญ่รับส่งคนเดินถนนเป็นแถวๆอย่าง
ทีคนไทยเราเรียกว่ารถเมล์ และมีรถยนต์เช่า จอดรอคนอย่างรถเจ๊กเมือง
ไทย แต่คนโดยมากไม่ชอบไปรถเหล่านีเพราะรถเมล์แล่นช้าไม่ทันใจ
ส่วนรถยนต์เช่าราคาแพง สู้รถใต้ดินไม่ได้ รถไฟใต้ดินนีบางสายก็ผลุบ ๆ
โผล่ๆ บางสายก็มุดดําดินไม่ได้เห็นตะวันตะคืนเลย เขาวางสถานีเป็น
ระยะใกล้ ๆ กัน และมีลิฟต์ขึนลงไปยังรถได้ รถรางบนดินในลอนดอน
กมนอย
เถรมอันยิ่งไหญ่ในคุภ .
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุ
บ้านเมองคนต่างชาตินิถึงจะงามวิเศษสักปานใด กสูเมองทเคย
อยู่อู่ที่เคยนอนไม่ได้อยู่นันเอง จะหักห้ามใจไม่ให้คิดถึงบ้านเท่าไรก็ไม่
จ ซํายิงคิดหนักก็ยิงทําให้หงอยเหงาหนักเข้า แต่เมือนึกถึงเสียว่า
ความสุขและความทุกข์ย่อมเป็นไปตามกฎธรรมดาของโลกแล้วค่อย
บรรเทาและทนไปได้ถ้ามิฉะนันฉันคงไม่ได้มาถึงแค่นี คงต้องทนดักดาน
อยู่เมืองไทยโดยไม่มีความหวังทีจะได้ชูศีรษะกับเขาบ้างเลย
ความใกล้ชิดระหว่างฉันกับเธอเมื่อสองสามเดือนมาแล้วนัน ทําให้
ฉันรู้จักนิสัยเธอดิขึน แต่ฉันยังไม่รับรองว่าฉันเข้าใจจิตใจของเธอตลอด
ไม่ว่าเพื่อนฝูงหรือญาติพีน้องซึ่งฉันได้คุ้นเคยมาแล้ว ฉันอาจจะทายบนิสัย
ใจคอได้ดี เพื่อนฝูงบางคนที่ชอบพอกันสนิท ฉันสามารถส่องดูความคิด
ของเขาได้ราวกับดูกระจก แต่สําหรับเธอ ฉันต้องสารภาพว่ามืดแปดด้าน
ทีเดียว อะไรๆ ก็ไม่น่าปลาดใจเท่าคืนวันทีฉันจะต้องจากเธอมา เธอ
ทําคล้ายๆ กับผู้ไม่มีความรู้สึกเสียเลย ฉันวู้สึกแปลกใจมากกว่าเคือง
เพราะหาเหตุผลไม่ได้ว่าเหตุผลใดเธอจึงทําเช่นนัน ฉันพยายามอ่าน
ความคิดของเธอเท่ากับพยายามอ่านหนังสือโบราณเล่มหนึง ซึ่งวาง
ตัวสะกดการันต์และวรรณยุกต์ไม่ถูกที่ เพียงเข้าใจความเป็นบางส่วน
เท่านัน
ถ้าเธอเขยนจดหมายตอบฉบับนีแล้วละก็ โปรดอธิบายให้แจ่มแจ้ง .
ถึงมูลเหตุทิทําให้เกิดความบาดหมางเล็กๆ น้อย ๆให้ฉันฟังสักที่ เวลานี
ฉันก็ไม่คิดอะไรแล้ว เพราะฉะนันเธอคงพูดได้เต็มปากว่าความรู้สึกของ
เธอเป็นอย่างไร
ถ้าเขียนจดหมายถึงฉัน ขอให้จ่าหน้าซองที่สถานทูต หวังว่าระยะ
อันยาวและเวลาอันนานคงไม่ทําให้เธอเปลี่ยนไป
โดยความรักและคิดถึง
บานเอวอนเดลล
ถนนรอกสเบอร์ก เมืองเวสเกต
ธันวาคม พ.ศ.
สมานทีรัก
ฉันได้ย้ายจากลอนดอนมาอยู่ที่เมืองเวสเกต ตังแต่วันที่ เดือน
ก่อนแล้ว และเวลานีกําลังตังต้นเรียน แต่อิกไม่ช้าก็จะมีการหยุด
ข่นปีใหม่และคริสต์มาสอีกราวหนึงเดือน
ในระหว่างทีอยู่ในลอนดอน อากาศก็นับว่าพอใช้ เพราะนําในสระ
แข็งและนําค้างตกลงมาแข็งเป็นขีเกลืออยุ่บนหลังคาและตามถนนทัวไป
ถึงกระนันก็ยังสู้ทีนไม่ได้ เพราะเวสเกตอยู่ใกล้ทะเลและมีลมแรง
ทําให้อากาศเย็นเยือกยิงกว่าลอนดอนมากหลายเท่า บางครังมีฝนทีมี
บข เ ซ่
ลูกเห็บก้อนใหญ่ ๆตกลงมาด้วย สองสามวันทีแล้วมาก็มีฝนตกพร้าๆอีก
เหมือนกัน โดยมากเวลาทีต่นขึนตอนเช้ามักแลเห็นถนน ทุ่งนา และ
หลังคาบ้านขาวไปด้วยหยาดนําค้างแข็ง เวลาเข้าไปดูใกล้ ๆ แลดูเหมือน
เกลือปั่นหนาๆมาโรยไว้ หิมะยังไม่ได้ตกเลย แต่ก็จวนจะตกมิตกแหล่
อยู่หลายหน ทีนีค่อยยังชัวหน่อยที่หมอกไม่มีมากเหมือนในลอนดอน
แต่ก็ไม่หมดพืชพรรณเสียที่เดียว หมอกเมืองนีไม่เหมือนหมอกในเวลา
หน้าหนาวเมืองเรา เพราะหมอกของเราเป็นไอนํา แต่หมอกทินีเหมือน
ควันไฟ แลดูอบอู้และหายใจไม่ค่อยออก ฉันอาบนําอาทิตย์หนึ่งไม่เกิน
สองครัง บางอาทิตย์ไม่อาบเสียเลย
บ้านที่ฉันอยู่เป็นบ้านเล็กๆ ชัน แบ่งกันออกเป็น ส่วน
: เจ้วของและไม่มีทางเดินติดต่อถึงกัน ส่วนทิฉันอยู่เจ้าของชือ
เทรรแบธเทนทธรเบท
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร กภารต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก ค)
มิสบลอกแซม เป็นนางสาวแต่ไม่ยักสาว เพราะถึงแกจะยังไม่แต่งงานก็
แต่อายุแกร่วม ปีแล้ว ในครอบครัวของแกมีลูกพีลูกน้อง
ของแกอิกคนหนึง มิสคอลเลีย ซึงเป็น รุ่นราวคราวเดียวกับ
ยายเจาของบาน นอกจากนน มสามภรรยาอกคูหนงมาอยูดวย และเสย
ค่ากินค่าอยู่ให้แกอย่างเดียวกับฉัน คือ นายและนางคุก สามีเป็นนาย
น เธว ธี
ทหารอยู่ในกองบิน แต่พึงหัดบินใหม่ ๆ ภรรยาเป็นคนมีนิสัยใจคอดิ
และพูดภาษาต่างประเทศได้หลายภาษา เช่น ภาษาเยอรมัน ฝรั่งเศส
อิตาเลียน
บานตอนท มสบลอกแซม เป็นเจ้าของนัน มีเพียงชันใต้ดินและ
ชนกลางเทานน ไม่เกียวถึงชันบน ในชันกลางมีห้องรับแขก หอง
มิสเตอร์และมิสซิสคุกและห้องฉัน ส่วนชันตํากว่ากัน มีห้องกินข้าว
ห้องของยายเจ้าของบ้าน ห้องลูกพีลูกน้องของแก ห้องอาบนําและ
ห้องชําระ นอกจากนันก็ไม่มีอีกแล้ว ห้องของฉันเองเป็นห้องแคบๆ
พอเหมาะสําหรับอยู่ เกลียดอย่างเดียวที่นีไม่มีไฟฟ้าใช้ ใช้แต่แก๊ส ใน
ห้องของฉันเองต้องใช้ไฟเทียนและตะเกียงนํามันออกจะลําบากมาก
ยายเจ้าของบ้านแกดูเหมือนจะมีความเอ็นดูฉันมาก เป็นต้นว่า
คอยต้มนมสดไว้ให้กินในเวลากลางวันก่อนอาหาร ในเวลาเช้าแกเองไม่
. ใคร่จะกินอะไรมากนัก นอกจากขนมปังทาเนยเท่านัน ส่วนฉันเองต้อง
มีปลาหรือหมูหรือของคาวอย่างอื่นๆไว้ให้กินทุกเช้า เวลาทํางาน แกมัก
เอาเตาไฟมาตั้งไว้ให้เสมอเพื่อให้อุ่น เวลานอนแกก็เอาหม้อน้้าร้อนใส่ไว้
ให้ที่นอน ถ้าไอมาก ๆ หลายครั้งติดๆกัน แกบังคับให้กินยาทันที กลัว
จะเป็นไข้ หรือถ้าออกไปนอกบ้านไม่สวมเสื้อครุย แกเป็นว่าเอาทุกที
ขัดคําสั่งแกไม่ได้ สรุปรวมความนับว่าดีมีความเอื้อเฟื้อมาก แต่แกจะ
ดีไปนานสักเท่าไรกียังรู้ไม่ได้ บางทีจะทําเอ็นดูเราตอนมาอยู่ใหม่ๆ ก็
เป็นได้ เพราะพวกนักเรียนเก่า ๆ เขาเล่าให้ฟังว่า ฝรั่งมักจะเป็นเช่นนี่
ทุกคน ถ้าวันไหนทํางานเกินสีทุ่มไป แกเป็นต้องมาว่า อ้างเหตุผลว่า
นอนดึกจะไม่สบาย (หรือจะเป็นด้วยแกเสียดายนํามันและไฟกระมัง)
ฉันไม่ค่อยเชือแก อยู่ดีก ๆ หลายวันติดกันเข้า แกเลยไปบอกเมเยอร์
ซาเยนต์ ครูผู้ปกครอง เมเยอร์ ซาเยนต์เขียนจดหมายรายงานไปยัง
พระยาภรตราชา ผู้ดูแลนักเรียนอิกต่อหนึ่ง เจ้าคุณภรตราชาเลยมี
จดหมายมาเตือนว่า อย่าให้ทํางานมากนัก และถ้ารู้สึกไม่สบายแม้แต่
เล็กน้อยให้บอกไปทันที
ครูของฉันคือ เมเยอร์ ซาเยนต์ อยู่ห่างจากที่ฉันอยู่ราวสิบเส้น
ฉันไปเรียนภาษาอังกฤษกับแก แต่เรียนคํานวณเลขกับครูอีกคนหนึง
ชือหลุยส์ เวลานีต้องเร่งเรียนภาษาอังกฤษและภาษาเยอรมันให้มาก
เพราะจะเข้าสอบไล่ในมหาวิทยาลัยในกรุงลอนดอนในเดือนกรกฎาคม
หรือกันยายนปีหน้า มีเวลาอิกไม่กีเดือน ส่วนวิชาคํานวณและวิชาอิน ๆ
ข์ เว ข
นันพอวางใจได้เพราะได้เคยเรียนมาพอเกินความประสงค์สําหรับทีนี
ภาษาอังกฤษถึงจะนับว่าดีทีเมืองไทย มาทีนีก็ต้องลากหางเด็กฝรั่ง
เพราะไม่ใช่ภาษาของเรา ฉันเองเวลานียังทายไม่ได้ว่าจะสอบได้หรือตก
แต่อย่างไรก็ดี คราวนีดูไม่ใคร่รู้สึกหนักใจเหมือนคราวสอบไล่ครังหลัง
สุดในกรุงเทพฯ ถ้าสอบไล่เข้ามหาวิทยาลัยในเดือนกรกฎาคมหรือ
กันยายนปีหน้าได้จริง ๆ ก็ต้องนับว่าเคราะห์ดีมาก เพราะยังไม่มีคนไทย
ทีสอบไล่เข้ามหาวิทยาลัยได้ภายในเวลาเพียง เดือน หรือ เดือน
เลย คนทเกงทสุดคอ นายวงศ สอบเข้าได้ภายในเวลาปีกว่าๆ
พอมาถึงทีนีวันแรกก็ได้ทําความรู้จักกับหม่อมเจ้าโวฒยากร
ลูกกรมนราธิปหรือน้องพระองค์เจ้าลักษมีลาวัณ เจ้าองค์นีมีนิสัยโอบ
ออมอาร และไม่ใคร่ถือเนื่อถือตัว เพยงเวลา อาทตยเทานนกรูจก
สนิทสนมกันดี
มาอยู่ทีนีถูกบังคับให้เล่นเครื่องออกกําลังต่างๆ เช่น ฟุตบอล
ไหญ่ในคุก :
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยึง
กอล์ฟ เตนนิส ฯลฯ ฉันได้เคยไปเล่นฟุตบอลกับเขาที่หนึ่งแล้ว ค่าทิไม่
เคยถูกลูกบอลมาตัง ปอย่างหนึ่ง และไม่เคยสวมรองเท้าเล่นอย่างหนึง
จึงวิงไม่ไหวเอาเสียเลยทีเดียว ฉันชอบกอล์ฟมากกว่าฟุตบอล และเวลา
บ่ายมักไปกับท่านโวฒเพื่อเล่นกอล์ฟทีสโมสรแทบทุกวัน เพราะเข้า
ณี . ณี ธ
เรียน โมงเช้า เลิกบ่ายโมง กินข้าวกลางวัน ตอนบ่ายว่าง ไปเข้าเรียน
เอา โมง ถึง ทุ่ม เตนนิสเขาเล่นกันในเวลาหน้าร้อน เหตุฉะนัน
เวลานีจึงไม่มีใครเลย เมืออยู่ในลอนดอนได้ไปหัดสเกตบนพืนกระดาน
ด้วยรองเท้าล้อเหล็ก หน มีดนตรีสําหรับเต้นรําทังสเกตด้วย ทิจริง
าก เธว
กิสนุกดิ แต่เมือหัดใหม่ ๆ หกล้มไม่ได้หยุดจนข้อมือบวม ถึงเวลาเป็น
แล้วก็ยังไม่วายพลาด เมือวานนีฉันได้ไปเล่นสเกตทีเมืองแรมสเกต
ห่างจากที่อยู่ราว เส้น ไปโดยรถยนต์เช่า (อย่างที่คนไทยเรียกว่า
รถเมล์ เสียคนละ เปนนี ราวๆ สองสลึงเห็นจะได้) ออกรู้สึก
จ เซว ย
สนุก แต่ขากลับมาเมือยเหลือทน เวลานอนตึงแข็งไปทังตัว
เธร เลว
เวสเกตเองเป็นเมืองเล็กๆ หรือจะเรียกว่าหมู่บ้านก็ได้ แต่มีเมือง
ใกล้ๆอยู่สองเมือง ซึ่งเป็นเมืองใหญ่ คือ มาเกต และแรมสเกต เมือง
มาเกตอยู่ห่างเพยง เส้นเท่านัน อิกสองสามวันฉันก็จะได้จักรยาน
คันหนึ่ง เพราะได้มีจดหมายขอเจ้าคุณภรตฯ ไปแล้ว ทีนีคงไม่ต้องนังรถ
โดยสารกระเทือนไส้ขย้อนอีกต่อไป พื้นดินแถบนีเป็นภูเขาสูงๆ ตําๆ
ทําให้การใช้จักรยานลําบากมาก ฉันเองก็ยังไม่รี้ว่าจะถีบขึนเขาไหว
หรือไม่
มาอยู่ตามเมืองบ้านนอกเช่นนีทําให้รู้สึกคิดถึงบ้านมาก เพราะดู
มันเงียบเหงาและเปลี่ยวเปล่าใจ ถ้าไม่มีท่านโวฒเป็นเพื่อนคุยเพื่อน
เล่นเห็นจะเหงามากทีเดียว หน้าต่างทางหลังบ้านฉันเวลากลางคืนมอง
ออกไปแลเห็นเหมือนวัดบุปผาราม โผล่ออกไปที่ไรทําให้ใจหายคิดถึง
บ้านทุกคราว ตังแต่เวลากลางวันจนถึงกลางคืนตอนหัวคํา ไม่ใคร่มีเวลา
ว่างเลย เพราะตอนบ่ายที่หยุดจากทีเรียนก็ต้องถูกบังคับให้ออกไป
กระโดดโลดเต้นเพื่อพักผ่อน เพราะฉะนันจึงไม่มีเวลาคิดถึงอะไร แต่
โดยมากเวลาจวนจะนอนมักคิดถึงบ้านมากที่สุด และเมือหลับแล้วมัก
ฝันเห็นเป็นว่า นอนอยู่บนเตียงทีบ้านแทบทุกคืน สองสามคืนมาแล้ว
ฉันนอนไม่ใคร่หลับเลย ฉันได้พยายามซ่อนความเศร้าโศกที่ต้องจาก
บ้านและความคิดถึงบ้านไว้ในมุมที่ลึกที่สุดของหัวใจ เพราะเกรงว่าผู้ที
สังเกตและพินิจพิเคราะห์เขาจะเห็นความอ่อนแอในตัว ซึ่งไม่ใช่ของดี
สําหรับผู้ชาย
ฉันรู้สึกเสียดายเหลือเกินทีไม่ได้เอาขลุ่ยและเลขาสังคีตมา อยู่
ทีนีอยากเป่าขลุ่ยเหลือเกิน เพราะไม่มีอะไรที่ทําให้หัวใจเบิกบานเลย
นอกจากกระโดดโลดเต้นซึงฉันไม่สู้ชอบนัก ฉันได้ขออนุญาตเจ้าของบ้าน
แกแล้ว แกบอกว่าเป่าเท่าไรก็ได้ แกไม่รําคาญ ทึจริงแกอยากฟังเสีย
ด้วยซํา
เมือวานซีนนีเอง ฉันได้เอารูปเธอใส่กรอบตังไว้บนโต๊ะล้างหน้า
ยายเจาของบานมาเหนเขา แกถามวา นันรูปของใคร ฉันหมดปัญญา
ที่จะตอบ นอกจากบอกว่าเป็น น้องสาว พอแกได้ยินฉันบอกว่าน้อง
สาว แกร้องออกมาทันทีว่าช่างเหมือนกันแท้ ๆ พีชายและน้องสาว แก
บอกว่าดวงตาเธอสวยกว่าผู้หญิงชาวอังกฤษอีก และแกแสดงความ
ประสงค์อยากจะรู้จักกับเธอ โดยเขียนจดหมายและส่งของหรือรูปไป
ให้เธอในวันคริสต์มาส ขึนปีใหม่ ฉันยังนึกไม่ออกว่าถ้าเขียนและส่งของ
กํานัลไปให้เธอจริง ๆในวันขึนปีใหม่ จะทําอย่างไร ทิจริงเธอควรจะตอบ
ซ ซ่ ชุงา เธว
เขาเป็นภาษาอังกฤษ ผิดถูกไม่เป็นไร เพราะเขารู้อยู่แล้วว่าเราเป็นคน
ไทย ถึงวันคริสต์มาส ยายแม่บ้านแกจะให้นาฬิกาปลุกฉันเรือนหนึ่ง
ฉันกําลังหาของตอบแทนเขาอยู่เหมือนกัน
หวังว่าเธอ ตลอดจนคุณป้าและทุก ๆคนคงสบายดี กว่าจดหมาย
เทรรแบวเทนทรรเบท .
ต สอ เสถบุตธ การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก
ลิขิตษี
ฉบับนีจะไปถึงก็คงเฉลิมพระชนมพรรษา และงานประจําปีสวน
จิตรลดาฯ ผ่านพั้นไปแล้ว เพราะฉะนัน ฉันจึงหวังว่าเธอคงได้รับความ
สนุกสนานมาก
รักและคิดถึง
วันเฉลิมพระชนมพรรษาทึกล่าวถึงในจดหมายนี หมายถึง วันเฉลิมพระชนมพรรษา
ของพระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าเจ้าอยู่หัว ซึ่งตรงกับวันที่ มกราคม
มกราคม พ.ศ.
สมานทีรัก
นนีกําลังเป็นวันเฉลิมพระชนมพรรษา และต่อจากนีไปอีก
ก็จะเป็นงานฤดูหนาวสวนจิตรลดาฯ ถ้าฉันอยู่กรุงเทพฯ ป่าน
นีคงมีส่วนได้รับความสนุกสนานกับเขาบ้าง เมืออยู่ในกรุงเทพฯ ฉันไม่
ใคร่รู้สึกอยากไปเที่ยวงานเช่นนีมากนัก แต่เคดียวนีรู้สึกอยากเห็นจริงๆ
เครื่องแต่งตัวสําหรับผู้หญิงในเวลานีจะเปลี่ยนไปจากผ้าซินเป็น
ซ้ (ส้ะ
อย่างไรฉันไม่ทราบ ทีเมืองนีผู้หญิงฝรั่งเขาชอบผ้าซินเมืองไทยกันมาก
และฉันจะเขียนไปบ้านขอให้ส่งผ้าซินมาให้สองผืน เพื่อให้เป็นของ
กํานัลวันเกิดสําหรับยายแม่บ้าน เพราะเมืองานคริสต์มาสและขีนปีใหม่
เมือสองสามวันมานีฉันได้รับของกํานัลของแกหลายอย่าง รวมราคาไม่
ตํากวา บาท และเมอถงวนเกดของฉน คอวนท กุมภาพนธ์ แก
ยังจะเชิญแขกมาเลียงเพื่อให้เป็นเกียรติยศอีกด้วย ฉันไม่อยากให้แกเป็น
ผู้ให้ข้างเดียวจึงต้องขวนขวายหาของตอบแทนในเวลานี
เวลานีฉันกําลังหยุดเทอม จึงไม่ใคร่ได้ทําอะไรนัก ถ้าไม่แปล
หนังสือก็ออกไปเล่นกอล์ฟ หรือมิฉะนันก็ออกไปดูหนังกับยายเจ้าของ
บ้าน กอล์ฟเป็นเกมทีสนุกพอใช้ คนหัดใหม่โดยมากจะติลูกไม่ถูก หรือ
ตีดินแทนลูก หรือมิฉะนันก็ถูกลูกไม่เหมาะสม ต้องหัดตังเดื่อนกว่า
จะเป็น ฉันเวลานีก็ยังติลูกไม่ได้ดีทุกที่ บางครังตีเสียเต็มแรง แต่ลูก
ไปไม่เกิน วา ฉันตีได้ไกลอย่างมากเส้นครึง คนทีเก่งๆ เขาตีสุดสนาม
เเทรธาบธเทนทรธรเบท
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตธ การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุภ
และเอาลูกลงหลุมได้ภายใน
การหยุดเทอมคราวนีออกจะควรีนเครงสักหน่อย เพราะมีตรุษฝรั่ง
และขึนปีใหม่เป็นของประจําปี ฉันได้รับเชิญจากเมเยอร์ ซาเยนต์และ
คนอินๆต้องอดนอนติดๆกัน เลยรู้สึกเพลียมาก ดีหน่อยที่ทํา
ให้หายเหงาคิดถึงบ้าน นับตังแต่หยุดเทอมมาไม่ใคร่มีอะไรทํา เลยนัง
คดถงบาน
มีการรับประทานอาหารและสนุกครึกครนทีบ้านเพราะ
เป็นวันสินปี วันนันฉันต้องเหนือยมาก เพราะเจ้าของบ้านทัง คนเป็น
ผู้หญิง ฉันจําเป็นต้องช่วยเขารับรองแขกผู้ชาย พอมาถึง ยาม ซึ่งเป็น
เวลาสินปีเก่า (ตามทีเขาถือ) ก็มีการดิมให้พรซึ่งกันและกัน และฉันเป็น
ผู้นําของกํานัลของเจ้าของบ้านมาแจกแขก ฉันได้กรอบรูปนิเกลอันหนึง
เป็นของชําร่วยในคืนวันนัน
เหนจะตองจบเสยท คนวนนงวงนอนมากแล้ว
ด้วยความรัก
บ้านเอวอนเดล เมืองเวสเกต
วันที่ กุมภาพันธ์ พ.ศ.
สมานทีรัก
ฉันได้รับจดหมายของเธอทังสองฉบับแล้ว พอเปิดออกดูก็รู้สึก
ตกใจเพราะลายมือข้างในดูราวกับคนเขียนหนังสือกรมพระอาลักษณ์
เธอเขียนหนังสือดีมากสําหรับผู้หญิง ฉันเองยังเขียนให้ดีเท่าเธอไม่ได้
จดหมายของฉันบวางฉบับเธอคงอ่านแทบไม่ออก เพราะฉันเขียนหนังสือ
เหมือนไก่เขีย กระบวนเขียนหนังสือเร็วในโรงเรียน ฉันเป็นทีหนึง
ใครๆ ก็อ่านไม่ออก แม้แต่ฉันเองบางครังยังอ่านลายมือของตัวไม่ออก
เมือฉันมาถึงใหม่ ๆ ฉันนึกว่าพวกชาวอังกฤษคงเป็นคนดี มีนิสัย
เรียบร้อย ที่แท้แล้วคนไทยดูจะดิกว่าฝรั่งแทบทุกอย่างไป ถ้าพูดถึง
สติปัญญาของฝรั่ง เราต้องเรียกว่า โง่แกมอวดดี พูดถึงการเล่นเกม
. ต่างๆ เศรษฐบุตรคนไทยเราถึงจะมีกําลังน้อยกว่าก็จริง แต่ว่องไวกว่า
หลายเท่า นิสัยผู้หญิงฝรั่ง ชอบนินทาเพื่อนบ้านใกล้เคียงและนําเรือง
ของคนโน้นมาเล่าให้คนนีฟัง และนําเอาเรืองของคนนีไปเล่าต่อให้คน
อินๆ ฟังอีกต่อ ท่านสุภาพสตรีพวกนีมีงานการอะไรทํา นอกจากเย็บ
เครื่องแต่งตัว ทําหมวก และแต่งผม สําหรับคอยวันทีท่านสุภาพบุูรูษที่
รู้จักจะพาไปกินนําชา หรือพาไปเต้นรําเท่านัน
โรงเรียนฉันตังต้นตังแต่วันที่ มกราคม เวลานีกําลังตระเตรียม
การเพื่อเข้าสอบไล่ในเดือนมิถุนายนปีหน้า วิชาทีจะสอบรวม อย่าง
คือ ภาษาอังกฤษ ภาษาเยอรมัน ภูมิศาสตร์ คํานวณ วิทยาศาสตร์
นทรธรแบเทนทรรเบท
ฐิยิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก
ฉันรู้สึกหนักใจมากทีสุดก็ค่อ ภาษาเยอรมน เพราะยงออนมากทเดยว
ส่วนภาษาอังกฤษนัน ถึงการเขียนเล่นสํานวนและใช้คํายาก ๆ เราจะ
เด็กฝรั่งไม่ได้ ก็ยังค่อยยังชัวที่ไวยากรณ์อังกฤษเรามีหลักดีกว่า ในข้อนี
ไม่สู้หนักนัก สําหรับผลของการสอบไล่คราวนีจะเป็นประการใดนัน เวลา
นีฉันยังกะไม่ถูก เพราะยังไม่เคยลองชิมรสการสอบไล่เมืองอังกฤษเลย
อ่านดูข้อสอบไล่ที่แล้วๆ มาก็ดูเหมือนว่าจะสอบได้โดยไม่ต้องเหนือยมาก
นัก แต่เหตุใดจึงมีคนไทยที่หัวดีๆ เป็นก่ายเป็นกอง สอบตกตัง ปี
ข้อนีแหละทําให้ฉันลังเลใจ และออกเป็นทุกข์มากทีเดียว อย่างไรก็ดี
เชอว่าคงจะใช้ความพยายามเต็มความสามารถก่อนที่จะยอมแพ้
ตังแต่เดือนมกราคมมา ไม่ใคร่จะได้ไปไหนและทําอะไรแปลก
ปลาดมากนัก เคยขีนรถยนต์ไปเมืองแคนเตอเบอรีกับหม่อมเจ้า
โวฒยากรครั้งหนึง บ้านเรือนและภูมิประเทศสองข้างทางงดงามดีมาก
มีทุ่งนาเต็มไปด้วยหญ้าสีเขียวสด และบ้านปลูกแบบอังกฤษขนาด
ชัน มีปล่องไฟ และหน้าต่างกระจกชนิดเลือนขึี่นเลือนลง บางครั้ง
. ณี เซร์
ก็ผ่านโรงงานขุดถ่านหิน แต่แถบนีเป็นแผ่นดินเพาะปลูกมากกว่า
สําหรับขุดแร่ เมืองแคนเตอเบอรีเองเป็นเมืองเก่ามาก มีอายุราวเกือบ
. ปี และมีถนนแคบๆคล้ายเมืองจีน
อากาศเดือนมกราคมหนาวจัดถึงขีดที่สุด มีหิมะตกหนาราว
นิวฟุต รถไฟและรถตามถนนเดินไม่ได้ เมืองเวสเกตทีฉันอยู่นีมีหิมะ
ตกน้อยกว่าเมืองอิน ๆ แต่หนาวมากกว่า เพราะอยู่ใกล้ทะเล และนําเค็ม
ทําให้นําแข็งน้อยลง นึกถึงวันทีเห็นหิมะครั้งแรกแล้วนึกขันไม่หาย พอ
เห็นหิมะกองอยู่บนพุ่มไม้ก็ตรงเข้าหยิบใส่ปากที่เดี่ยว รสชาติเหมือน
นําแข็งใสตามธรรมดาเรานีเอง เมือคริสต์มาสทีแล้วฉันได้ของกํานัลจาก
มิสบลอกแซมและมิสคอลเลียเจ้าของบ้านหลายอย่าง แกเอารูปที่ถ่าย
จากเมืองไทยตอนเรือกาตองออกจากท่าไปข ยายแล้วใส่กรอบหนัง
เอามาแขวนไว้ที่ห้องของฉัน งามดีมาก เมือวันเกิดของฉัน วันที
กุมภาพันธ์ ฉันได้ปากกาหมึกซึมจากยายเจ้าของบ้านด้ามหนึ่งและ
ฉันได้ซอกระเป๋าถือให้แกคนละใบเป็นการตอบแทน
ขลุ่ยทีเธอว่าจะส่งมานัน อย่าส่งมาเลย ลําบากมากนัก ฉันเพียง
แต่ปรารภว่าควรจะเอาสิงเหล่านีติดมาด้วยเท่านัน เอาละนะ ขอลาที
หวังว่าเธอและทุกคนทีบ้านของเธอคงสุขสบายดี
ด้วยความรัก
วศรีทย์ทย
เทรธฐแบธเทนทรราบท
นุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
ตษีวิต สอ เสถนุตร การต่อสูและผลงานพจนา
บ้านเมเปลตัน เมืองตอ
เมษายน พ.ศ.
สมานทีรัก
ฉันได้รับจดหมายลงวันที มีนาคม ของเธอด้วยความปิติยินดี
อย่างยิง
ทีเธออยากดูรูปลูกสาวแม่บ้านของฉันนัน ฉันเดาถูกทีเดียวว่า
เหตุใดเธอจึงอยากดูรูปลูกยายแม่บ้าน เพราะถ้าเอาหนึงต่อหนึ่งบวก
ต่อคัน มันก็คงได้ผลลัพธ์ไม่เกินความจริงนัก
ฉันมีอะไรอย่างหนึ่งซึ่งจะต้องบอกกับเธอ แต่ไม่วู้จะเริมต้น
อย่างไรคดี กลัวเธอจะค้อนเอาก็กลัว แต่อ้ายเรืองถูกค้อนน่ะมันยังไม่ร้าย
เท่าถูกเทศนามาในจดหมาย คิดว่าอย่างไรก็ดี ถึงเธอจะค้อนสักสิบวง
ฉันก็ยังไม่เป็นไร เพราะอยู่ไกลไม่แลเห็น ขอแต่อย่าเขียนรูป ค้อน
มาในจดหมายก็แล้วกัน
ซ์ เซว
เรองราวทีฉันจะสารภาพนัน มันก็ไม่ใหญ่โตอะไรนัก คือเมือ
คืนวานซีนฉันได้ไปเต้นรํากับลูกสาวเจ้าของบ้านที่นี นีเป็นครั้งแรกที่
ฉันไปเต้นรําในทีเปิดเผย การเต้นรําครังนีเป็นการเต้นรําชนิดทีเรียกว่า
แฟนซีเดรสบอล คือผู้เต้นแต่งตัวแปลก ๆ ต่างชาติต่างภาษากัน ฉัน
แต่งตัวเป็นแขก ต้องใช้สีดําทาหน้าเสียมอมแมม และเขาตัดสินให้เป็น
ทิหนึ่ง ได้รับรางวัลกระเป๋าหนังคนละใบ ทจริงก็ออกจะทําให้รู้สึก
มใจอยู่หน่อยเพราะมีคนไปเต้นถึง คน และเราก็ไม่ใช่ชาวอังกฤษ
ด้วย ซําได้รางวัลที่หนึ่งได้ เล่นเอาคนอินๆค้อนไปตามกัน
เมือฉันเล่าให้เธอฟังเชนนี เธอถ้าจะรู้สึกไม่สบายใจกระมัง
ฉันควรจะบอกเสียด้วยว่าลูกสาวเจ้าของบ้านทีฉันอยู่ในเวลานีนัน จะว่า
สาวก็ไม่เชิงเพราะอายุเขา ปีกว่าร่วม ปีแล้ว เธอคงจะเห็นได้จาก
รูปที่ฉันส่งมาให้ดู ฉันขอพูดด้วยนําใสใจจริงว่าฉันเกลียดการเต้นรําที่สุด
ถ้าอยู่เมืองไทยถึงจะเต้นเป็นใครจ้างให้เต้นก็ไม่เอา แต่สําหรับที่นีสภาพ
มนผดกน เรามาอยูเมองตาหลว มันก็ต้องหลิวตาตามไปกับเขาด้วย
ถ้าไม่ทําตัวให้เหมาะสมกับความเป็นไป ไหนเลยเราจะอยู่ในเมืองเขาได้
ตั้งห้าปีหกปี ฝรั่งในเมืองไทยยังต้องนังรถลากและกินนําพริก ฉันเองก็
ไม่อยากเต้นรํามากนัก แต่มันถูกบังคับไปในตัว กล่าวคือ แม่บ้านเขา
บ่นว่าลูกสาวเขาอยากไปเต้นรําเหลือเกิน แต่หาคนพาไปไม่ได้ ทีบ้านก็
ไม่มีใครทีเป็นผู้ชายนอกจากฉันและตาพ่อบ้านเท่านัน เหตุฉะนัน จึง
จําเป็นต้องไป
หวงวาทุก ๆ คนทบานคงสบายด พรอมทงเธอดวย ลาท
รักและคดถง
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตธร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
บานเซนตเอคดานส เมองเวสเกต
กรกฎาคม พ.ศ.
สมานทีรัก
การสอบไล่ได้สินสุดลงตังแต่วันที เดือนก่อน แต่เวลานียัง
ไม่รู้ว่าจะสอบได้หรือเปล่า จําเป็นต้องรอไปจนถึงวันที่ เดือนนี คาด
คะเนเอาตามทีได้ทําข้อสอบมาแล้ว ฉันก็กะว่า ควรจะสอบได้อย่างสบาย
แต่นันแหละ! นีเป็นครังแรกทีเข้าสอบในประเทศอังกฤษ มันอาจจะตก
ไปอยู่ที่สุดก้นก็ได้
นายจิระเข้ารับราชการหรือยัง หรือบางที่จะตามเสด็จไปชะวา
กระมัง เพราะได้ยินข่าวว่าทูลกระหม่อมถูกเลือกให้เป็นผู้แทนประเทศ
สยามไปในการประชุมแพทย์ที่เกาะชะวา
วันที ถึง สิงหาคมนี จะมีการประชุมนักเรียนไทยทั้งหมด
อยู่ทอังกฤษ คงรนเวร็งกันใหญ่ การประชุมนีเคยมีมาทุกปี แต่ใน
ระหว่างมหาสงคราม ต้องงดเพราะลําบาก หาทีได้ยากและค่าโสหุ้ยแพง
ง ร สผื ธ
ปนีพึงมีเป็นครังแรกตังแต่สงครามเขาเลิกแล้วมา
นีฉันได้ย้ายบ้านจากทีเก่ามาอยู่ที่บ้านตาครู เพราะทีเก่าเขาให้เชา
เฉพาะหนารอน บ้านทีมาอยู่ใหม่นี คอบานทตองเดนมาเรยนหนงสอ
ทุกๆวันตังแต่เมือครังอยู่ทีเก่านันเอง มเด็กนักเรียนอยู่ราวสักสิบคนได้
เสี่ยงอีกทึกครึกโครมไม่มีทิสินสุด เวลากินเข้าทีหนึ่งละเป็นโรงโขนทีเดียว
แต่ฉันสบายหน่อยที่ไม่ต้องกินร่วมโต๊ะใหญ่กับผู้อื่น ได้กินโต๊ะเล็กกับ
มหาสงครามทิกล่าวถึงนี ค่อ สงครามโลกครังทิหนึง
เมียตาครูชือ มิสซิสซาเยนต์ เวลานีคนไทยในเมืองเวสเกตมีถึง คน
แล้วคือ ฉัน ฮ่องฮี ลิมเจริญ หม่อมเจ้าโวฒยากร หม่อมเจ้าทัชชากร
และนายจรัล โชตินุชิต จะไปไหนแต่ละที่แห่กันไปเป็นหมู่ จนฝรั่งมอง
ทีเดียว
เมือวันอาทิตยก่อนนีก็ได้ร่วมกันออกไปทํากับข้าวไทยข้างนอก
บ้าน กว่าจะกินได้มันลําบากเหลือเกิน ขีจักรยานคนละคันออกไปเทียว
ตระเวนหาซือของตังแต่วันเสาร์ก็ยังไม่ครบ ต้องมาซือเช้าวันอาทิตย์อีก
ท่านโวฒรับอาสาตํานําพริกโดยใช้เครื่องกระป๋องสําหรับทาขนมปังชนิด
หนึ่งเรียกว่า แอนโชวี มีสี่แดงๆ แทนกะปิ กลินมันคล้ายกะปิไทย แต่
เค็มเป็นเกลือที่เดียว เจ้ากะปิฝรั่งนีต้องขึนรถจักรยานไปซื้อถึงเมือง
มาเกต การจ่ายตลาดสองวันนีสนุกเหลือเกิน จะเข้าร้านไหน ฝรั่งมอง
ดูราวกับดูละครลิงที่ภูเขาทองทีเดียว แล้วตามรถจักรยาน ก็มีหัวหอม
หัวกระเทียมรูงรังเสียด้วย
เมือได้ของเสร็จแล้วยังมีปัญหาอยู่อีกว่า จะหุงต้มกันทีไหน
ข้าวสุกนัน มิสซิสซาเยนต์รับรองว่าจะหุงให้สองชามอ่าง ส่วนกับข้าวนัน
ะ ฆ ซ่ ๆ ฑ่
ครันจะขอเขาเข้าทําในครัวก็เกรงว่าเขาจะรังเกียจ ครันจะแอบเข้าไปทํา
บนเตาต้มนําในห้องนําโดยไม่ให้เจ้าของบ้านรู้ก็คงไม่เป็นผล เพราะกลิน
มันคงออกมานอกประตู แม้จะทําในห้องนอนท่านโวฒยากรด้วยแก๊ส
สําหรับหน้าหนาวก็อีกนันแหละ ห้องคงอบด้วยกลินกระเทียมผัดหัวหอม
ทอดทีเดียว สําหรับคนไทยเรามันไม่เป็นไรเคยชินเสียแล้ว แต่ฝรั่งพอได้
ดมกลินกระเทียมเข้าละ ไม่มีใครทนไหวสักคนเดียว ในที่สุดจึงตกลง
กันได้ว่า จะหาทีสําหรับไปกินข้าวในที่ไกล ๆไม่มีผู้คนเลยเพื่อจะได้ก่อ
ไฟทํากับข้าวทีนันได้
รุ่งขึ่นวันอาทิตย์ เผอิญจําเพาะฝนตกพรําๆ ไม่สร่างซา เราสอง
จิตสองใจไม่รู้จะไปดีหรือไม่ ในทิสดจึงลงความเห็นพร้อมกันว่าถึงจะตาก
เทรรแบธเทนทรรเบท ร :
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ตษีวิต สอ การต่อสูและพผลงานพจนานุกรม
ฝนกี็ยอมเพราะได้เตรียมของไว้พร้อมแล้ว ส่วนการทีจะไปทํากับข้าวข้าง
นอกนันเป็นอันหมดปัญญาด้วยฝนตกพรําๆอย่างไรเสียก็คงติดไฟไม่ติด
แล ะมัสซิสซาเยนต์ทหุงข้าวแสนจะเปียกเป็นข้าวต้ม เลนเอาทอเคตมทน
เคราะห์ดทีวันนันเป็นวันอาทิตย์ เขาไปโบสถ์กันตอนเช้า พวกเราอยู่
ะ ธ ญี เซร์
ข้างหลังใช้ห้องนําเป็นครัว ฮ่องฮีเป็นคนผัดเนือวัวกับไข่ ใช้จานเป็น
กระทะ แต่ก่อนทีจะผัด เขาหาเช็ดจานให้แห้งไม่ เขาใส่เนื่อลงไป นํามัน
จึงกระเด็นเปอนฝาหมด ไอ้รอยเนือนี้เองเป็นเหตุให้ มิสซิสซาเยนต์รู้ว่า
เราเข้าไปทําครัวในห้องนํา
สุภาษิตทว่า พ่อครัวหลายคนทําให้กับข้าวเสีย เพิงปรากฏ
เห็นจริงในวันนันเอง ทุกสิงทุกอย่างดูมันก้าวก่ายกันไปหมด คนหนึ่ง
ทําเกล้อหก อกคนหนึ่งมีดบาดมือ อิกคนหนึ่งปัดนําหก ยุ่งยิงกันไปหมด
ทัง คน พยายามจะตังตัวเป็นพ่อครัวทุกคน ผลทีสุดเลยได้เนื่อทอด
ไข่ใหม้ และแตงกวา หัวหอมตกลงไปในเกลือ จิมนําพริกไม่ได้
ที่ที่จะไปกินข้าวกันนันอยู่ห่างถึง เส้น ถึงแม๊ฝนจะหายตก
แล้ว แต่ลมก็ยังพัดแรงราวกับพายุบูแคม เราต้องขีจักรยานทวนลม
ขนเขา ซําร้ายรถของฉันเผอิญยางแตกต้องเกาะหลังฮ่องฮีไป กว่าจะ
ไปลึงก็เหนือยแทบขาดใจ เวลาก็ล่วงเข้าไปบ่ายโมงกว่าแล้ว จึงหิว
แสบท้องไปตามๆกัน ต้องเสียเวลาหาฟืนมาก่อไฟเสียครึงชั่วโมง เพื่อ
ทอดปลาซาร์ดืน และอีกครึงชัวโมงสําหรับตํานําพริก ในตอนลงมือ
กินทีแรก มันชางอร่อยเสียเหลือเกิน และนึกว่าข้าวจะไม่พอกินรําไป
การกินในวันนีเหมือนเด็กวัดไม่มีผิดทีเดียว ซ้อนและจานก็ไม่มี
ข จ เว ข
เอาข้าวใส่กระดาษและเปิบกิน ถ้ามีฝรั่งมาเห็นเข้าละก็เห็นจะต้องวิงหนี
กันแน่ทีเดียว ความละโมบที่มีอยู่เมื่อแรกนันไม่ไปได้กีนํา พอกินไป
ได้ย์สิบคํา ก็รู้สึกอิม ซํารู้สึกคลินไส้จะอาเจียนเอาด้วย คนอื่น ๆ เขาไป
วิงเสียพักหนึ่งแล้วกลับมากินอิก แต่ฉันสู้เขาไม่ไหว ต้องยกธงขาว
ด้วยคลินไส้ยังไม่หาย
เว ขบบ
เมือรับประทานกันเสร็จแล้ว จะหานําล้างมือก็ไม่ได้ ต้องขึน
รถจักรยานไปไกลหลายเส้นที่เดียว กว่าจะไปพบคูใช้นําล้างมือ ซํานํายัง
เหม็นอีก ขากลับแมลงวันตอมมือตอมปากตลอดทาง เพราะมือไม้เหม็น
กะปิไปหมด คืนวันนันทุกคนบ่นออดว่าท้องร่วง
เมืองเวสเกตและเมืองมาเกตเวลานีกําลังเต็มไปด้วยคนมาตาก
อากาศ แม้ว่าฝนจะตกพรําๆ เกือบทุกวัน ก็ยังมีคนเต็มหาดทรายและ
ยังมีของเล่นอินๆ ราวกับมีงานสวนจิตรลดาฯ ในเมืองไทย แต่ฉันรู้สึก
อย่างไรไม่รู้ เทียวตามเมืองฝรั่งดูมันไม่เอิกเกริกเหมือนไปเที่ยวเฉลิมฯ
หรืองานฤดูหนาวในเมืองไทยเลย เพราะเพื่อนฝูงและคนทีรู้จักมักคุ้น
มันขาดไป แล้วจะมองไปทางไหน มันเป็นฝรั่งไปหมด ทําให้รู้สึกเหมือน
กับว่าตัวจะลอยไปบนอากาศหรือดําดินลงไป ฉะนัน การอาบนําทะเลที
จริงสนุกดีเหมือนกัน แต่มันหนาวเหลือเกิน แม้แต่ในวันทีมีแดดจัดที่สุด
ก็ยังไม่วายสัน
เจ้าคุณภรตฯ สัญญาว่า เวลาหน้าหนาวปีหน้าจะอนุญาตให้ไป
พักกับหลวงภาษาทีสถานทูตปารีสราวหนึ่งเดือน ตาครูที่นีอยากจะเอา
หน้าเจ้าคุณ เลยสอนภาษาฝรั่งเศสเพิมขืนอีกภาษาหนึ่ง เหตุที่ฉันอยาก
ข้ามไปฝรั่งเศสมือย่างเดียวคือ มีคนเขาเล่าว่า กับข้าวเจ๊กทีโน่นมันทํา
.ดีกว่าในลอนดอนมาก
เห็นจะต้องลงเอยเสียที เพราะจวนถึงเวลากินนําชาแล้ว ลาที!
อีกสองอาทิตย์จะคุยมาใหม่
ด้วยใจจริง
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก )
บานเซนตเอดานส เมองเวสเกต
วันที่ กรกฎาคม พ.ศ.
สมานทรก
ผลของการสอบไล่นันทราบแล้ว ฉันสอบไล่ได้อยู่ในจําพวกชันที่
หนึ่ง นักเรยนทเข้าสอบทังหมดมีราว , คน ในจํานวนนีมีนักเรียน
ทีสอบได้ชันที่หนึ่ง คน และที่สอบไล่ได้ตามธรรมดาอีก , คน
ตกลงคงมีนักเรียนทีสอบไล่ตก , คน
ทิจริงการที่ฉันสอบไล่ครังนี น่าจะเป็นด้วยเคราะห์ดีมากกว่าอย่าง
อนๆเพราะเมือขึนไปสอบ ฉันไม่ได้ตระเตรียมไปพร้อมในวิชาอะไรสัก
อยางเดยว ตาครูทนหวเสยมาก เพราะส่งนักเรวียนขืนไปสอบ คน ตก
เสียถึง คน พรุ่งนีฉันจะต้องขืนไปตําบลซีม เพราะจะมีการประชุม
นักเรียนไทย ตอวนท เดือนหน้าจึงจะเลยไปบอร์นมัธ เพอพกผอน
หยุดคดทางานชวคราว เมอเสรจจากนแลว เจาคุณภรคฯ จะให้ขึนไปเข้า
มหาวทยาลยแมนเชสเตอร วันนีจะเล่าข่าวคราวให้เธอฟังก็ไม่ทันเพราะ
ตองเขยนจดหมายหลายฉบบ และต้องการให้ทันเมล์ไป เมืองไทยด้วย
รักและคิดถึงอย่างยิง
เมองแมนเชสเตอร
วันที่ ตุลาคม พ.ศ.
สมานทีรัก
จดหมายและรูปทีเธอฝากคุณพรรณมานันฉันได้รับแล้ว ส่วน
นําพริกเผานัน ฉันได้ทราบจากผู้รับฝากว่า เขาเอามาไม่ได้ด้วยไม่มีทีใน
หีบห่อพอ อย่างไรก็ดีฉันต้องขอบใจคุณป้าและเธอทีได้อุตสําห์จัดแจง
สจ ซับ
ในเรองนด้วย
ฉันขีนมาอยู่เมืองแมนเชสเตอร์ได้หลายวันแล้วเต็มที ทีนีสกปรก
ร้ายแรงยิงกว่าลอนดอนมาก มีทังหมอกทังฝนประดังกันลงมา วันหนึ่งๆ
สูดเอาควันเข้าไปหนักหลายตําลึงทีเดียว ถนนทินีเขาปูด้วยหินทังสิน
ไม่มีไม้เลยทําให้รถเดินดังโครมครามหนวกหูอย่างยิง แมนเชสเตอร์นี
นับว่าเป็นเมืองใหญ่มาก มีโรงหนังโรงละครหลายสิบโรง แต่นันแหละ
ตามธรรมดาในเวลาเรียน ฉันไม่ต้องการให้มีโรงหนังโรงละครอยู่ใกล้บ้าน
มากนัก เพราะมันทําให้นังอยู่กับโต๊ะไม่ใคร่ติด
เมือวันที่ คือวันทีจะออกจากลอนดอนมานีนัน สนุกมากทีเดียว
ท่านพวกนักเรียนใหม่ ๆ เขาอยากจะลองไปกินกับข้าวจีน ฉันจึงเลยพา
เขาไปที่ถนนรีเยนต์ ยังไม่ทันได้เข้าไปนังในร้านเลย พอเขาได้กลินเข้า
เท่านัน ต่างคนร้องพร้อมกันออกมาว่า โรงเจ๊กทีนีไม่แพ้ร้านข้าวต้ม
ื เพา งา
ราชวงศ์ เขานังโจ้กันเสี่ยจนฝรั่งที่นังข้างๆมองดูตากัน เขาคงนึกว่าคน
ชาวตะวันออกนีกระเพาะกว้างเต็มหน้าอก กว่าเราจะอิมกันเสร็จ เวลา
ก็ล่วงไปถึง . ล.ท. และรถไฟของฉันจะออกเวลา . ล.ท.
. . คือ เวลาสองโมงยีสิบนาทีหลังเทียง ก่อนเทียงใช้ตัวย่อว่า กุท.
อันยิ่งใหญ่ในคุก คู :
ลิขิตษีวิต สอ เสดบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
เท่านัน พวกเราต้องเรียกรถ ยนต์เช่า บอกให้คนขับขับอย่างเร็วทีสุด
พอไปถึงสถานีก็พอดิรถ เคลอนจากชานชาลา แตเคราะหคทฉนวงขน
นกําลังอยู่ในเวลานีนัน เป็นโรงสําหรับนักเรียนมหาวิทยาลัย
อยู่กินนอน มีนักเรียนในเวลานีราว และโรงนีเป็นโรงรับ
นักเรียนทิใหญ่ทิสุดในแมนเชสเตอร์ นักเรียนทุกคนมีห้องเป็นส่วนตัว
คนละห้อง (ทีมหาวิทยาลัยเคมบริดจ์ และออกฟอร์ด เขาได้ห้องคน
ละสองห้อง ค่อห้องนังเล่นและห้องนอน ส่วนทีนีนันเป็นห้องนังเล่น
และห้องนอนไปในตัวที่เดียว) ภายในห้องเขามีโต๊ะ ให้พร้อม
และนอกจากนัน เจ้าคุณภรตฯ ยังให้อีก ปอนด์ สําหรับซื้อเครื่อง
แต่งห้อง เช่น พรม เบาะรองนังและรูปภาพ เครื่องถ้วยชาม จาน
เป็นต้น เขามีอาหารเช้า อาหารกลางวัน และอาหารเย็นให้กิน แต่นําชา
ตอนบ่ายเราต้องหาดิมเอาเอง เหตุฉะนัน จึงต้องมีเครื่องถ้วยชามไว้
ในห้อง เขามีเตาแก๊สสําหรับต้มนําและอุ่นห้องเวลาหน้าหนาว เวลา
รับประทานอาหารทุกครังต้องสวมเสื่อคลุมหรือเสือครุยราวกับท่าน
ผู้พิพากษาจะขึนนังบัลลังก์ฉะนัน ซําร้ายเสื่อครุยทีเขาสวมกันนันถ้า
ไม่ขาดรุ่งริงและเหม็นสาบ เขาก็นับว่าไม่เก๋ ด้วยเสื่อครุยขาดๆนัน แสดง
ว่าเป็นนักเรียนเก่าเต็มที! เวลาจะกินข้าวแต่ละที วู้สึกเหม็นสาบเหม็น
สางเหลือทน แล้วอ้ายเสือครุยมันทําให้นึกถึงบาทหลวงกุฏีจีนอยู่ไม่วาย
ที่สําหรับเรียนคือตัวมหาวิทยาลัยนัน อยู่ห่างจากทีอยู่ราวๆ
เส้น มหาวิทยาลัยทีแมนเชสเตอร์นีแบ่งออกเป็นสองโรงเรียน โรงเรียน
ของฉันมีชื่อว่า โอเวน คอลเลจ ( ) เป็นโรงเรียน
เก่าแก่และใหญ่โตมาก มีนักเรียนตังสองพันคน การเรียนเขาเรียนรวม
กันทังผู้หญิงผู้ชาย ส่วนแม่พวกผู้หญิงนัน ล้วนแต่ใส่แว่นตาแต่งตัวครี ๆ
ทังนัน บางทีจะเป็นด้วยหมันมากเกินไปจนถึงกับจะแต่งตัวให้หมดจด
ไม่ได้กระมัง
หลักสูตรทีกะไว้นัน กินเวล่าราว ปี ในเดือนมิถุนายนปีหน้า
ฉันก็จะได้เข้าสอบกลางภาคแล้วต้องเรียนไปอิก ปี จึงจะได้เข้าสอบ
เอาปริญญาสําหรับการขุดแร่ ถ้าไม่มีเหตุขัดข้องในเรืองเจ็บไข้เสียแล้ว
ฉันก็เชือว่าคงเรียนได้สําเร็จภายใน ปี ตามเวลาทิกะไว้ ถ้าสอบไล่คราว
หลังทีสุดนีได้ จะกลับไปเมืองไทยก็เห็นจะพอรับราชการได้กระมัง ด้วย
นักเรียนนอกโดยมากทึกลับไปเมืองไทยนัน เห็นจะนําเอาปริญญาไปได้
ไม่เกินยีสิบคน ถ้าจะยังไม่กลับเมืองไทย ฉันก็เห็นมีอยู่อีกสองหนทาง
กล่าวคือ เข้าไปทํางานในโรงงานเพื่อเอาความชํานาญสักหนึงปี หรือ
มิฉะนันก็เข้าเรียนวิทยาศาสตร์ต่อไปอีกสักสองปีเพื่อเอาปริญญาสูงขึน
ไป การทึกลับเมืองไทยเร็วก็มีประโยชน์อยู่อย่างหนึ่งคือ ไม่ว่าในหน้าที
แผนกใดหมด ถ้าเราได้เป็นคนเข้ารับราชการคนแรก โอกาสทีจะก้าวหน้า
ขึนไปก็มีมากขี่น ในเวลานีในประเทศอังกฤษมีนักเรียนขุดแร่สําหรับ
กระทรวงเกษตรหลายคน แต่ดูเหมือนยังไม่มีใครสอบเข้ามหาวิทยาลัย
ได้เลยสักคนเดียว
คิดๆดูก็น่าปลืมใจ ที่อีกชัวเวลาราว ปี ฉันก็จะสามารถกลับไป
ร ข ขบ บขา เค
เห็นหน้าเธอได้ แล้วต่อจากนันเราก็จะไม่ต้องพลัดพรากจากกันอีก
แม้เธอจะอยู่ห่างไกล และฉันต้องจากเธอไปนานเท่าใดก็ตาม เธอ
จะแลเห็นว่าจิตใจของฉันมิได้เปลี่ยนแปลง ในเวลานีฉันจะยอมกระทํา
อะไรทุกอย่าง ถ้ามีผู้สามารถมาให้ฉันกลับไปเมืองไทยเพื่อให้ได้เห็นหน้า
เธอและพูดกับเธอเพียง วัน แล้วกลับมาใหม่ ขอให้เธอเชือฉันเถิด
ทิรัก ว่าความรักของฉันนันมิได้อยู่แค่ผิวหนัง แต่มันฝังอยู่ในกลางทรวง
อกโดยไม่มีเวลาจะหลุดออกมาได้
สถบุตธร การต่อสู้และผลงานพจนานุกธรมอันยิ่งใหญ่ในคุภ ดู) :
ฐิขิตชีวิ
ฉันหวังว่า เธอ คุณป้า และทุก ๆคนในบ้านของเธอ คงมีความสุข
สบายคดิทัวกัน
ด้วยความรักยิง
เมองแมนเชสเตอร
สมานทีรัก
ฉันเพิงกลับมาจากโรงเรียนเดียวนีเอง อากาศวันนีนับว่าเลวมาก
มีทังหมอกทั้งฝน และถนนล้วนเต็มไปด้วยโคลนเลนทังนัน นีก็เลยเทียง
แล้ว แต่ดูเหมือนจะไม่มีแสงสว่างมากกว่าเวลา โมงในเมืองไทย
พูดถึงเมืองไทย งานฤดูหนาวทีวังสราญรมย์ ฉันเชือว่าปีนีคงสนุก
มากกว่าปีทีแล้ว ๆมา แต่ฉันคงไม่มีโอกาสจะได้ไปชมเสียเลย ทีนีแม้เขา
จะมีงานชนิดนันกันบ้าง แต่เราเป็นคนต่างบ้านต่างเมืองมา มันไม่เหมือน
บ้านเราเอง ทัรผู้ทีรู้จักมักคุ้นก็ไม่มี เมืองนอกมันไม่ใช่เมืองสวรรค์อย่าง
ทีเธอนึกดอก และถ้าไม่เกียวกับการเรียนเพื่อความรู้แล้วฉันก็คงไม่พัก
มานังอยู่ทีนี
งานแสดงศิลปหัตถกรรมปีนี ข่าวว่าจะมีทีโรงเรียนสวนกุหลาบ
เธอต้องไปดูให้ได้ แล้วเล่าให้ฉันฟังว่ามันสนุกอย่างไร งานอะไรทีมีที
โรงเรียนแล้วมันสนุกสนานยิงกว่าที่อินหลายเท่า เพราะโรงเรียนเปรียบ
เสมือนบ้านเราเองก็ว่าได้ จะหัวหกก้นขวิดอย่างไรก็ไม่มีใครว่าได้
นักเรียนโรงเรียนสวนกุหลาบ ฉันจําได้แทบทุกคน นับตังแต่เด็กชัน
เธร ธู ซ่
มัธยมหนึ่งขีนมาทีเดียว เป็นแต่ไม่รู้จักช้อเท่านัน แต่เขารู้จักช้อฉันหมด
ทุกคน และไปพบหน้าที่ไหนละก็เขาทักเสมอ พวกครูบาอาจารย์โดย
มากก็เป็นเพื่อนๆ ที่เคยเอาชอล์กขว้างเล่นกันในชันเรียนนีเอง และถึง
พวกครูทีเขาเป็นขุนเป็นหลวง เขาก็ไม่ถือเนื่อถือตัว เหตุฉะนัน ฉัน
จึงเข้าไหนเข้าได้ ไม่มีใครหวงห้าม บางครังฉันรู้สึกเสียดายทีมาเสียจาก
ดธนทรรแบราทนทรรธาบท ,
อันยิ่งไหญ่ในคุก )
ลสิขิตษีวิต สอ การต่อสู้และะผลงานพจนานุกรม
โรงเรียนเพราะชีวิตในโรงเรียนสวนกุหลาบมันรินเริงจริง ไม่มีทุกข์มีร้อน
วันนีฉันเห็นจะเขียนมากไม่ได้เพราะไม่ใคร่สบาย เป็นไข้ไปเล็ก
น้อย หมอสังให้นอนเตียงเสียสามวัน ข่าวคราวระหว่างนีมีหลายอย่าง
แต่นังเขียนในเตียงมันเมือยคอ ในทีสุดนี หวงวาเธอและทุกๆ คนท
บานคงสุขสบายคด
ดวยความรกถกและคุดถง
จังหวัดใบรตัน ประเทศอังกฤษ
วันที่ สิงหาคม พ.ศ.
สมานทรก
วนนฉนตนขนแตเชาตรูผดธรรมคา และพยายามจะให้หลับ
เท่าไรก็ไม่เป็นผลสําเร็จ เหตุทีตืนแต่เช้าตรู่ก็คือ เมือใกล้รุ่งสางนีเอง
ฉันฝันแปลก คือฉันฝันไปว่าฉันเรียนจบได้ปริญญาแล้วกลับเมืองไทย
ฉันเห็นภาพตัวเองแต่งตัวโอ่อ่าหรูหรานุ่งผ้าม่วง ใส่ถุงน่องรองเท้า ติด
เหรียญตรา นังหมอบเฝ้าอยู่แทบพระบาทของพระบาทสมเด็จพระเจ้า
อยู่หัว แต่แปลกไม่ใช่พระบาทสมเด็จพระมงกุฎเกล้าฯ แล้วอีกภาพหนึง
ทีฉันเห็นก็คือ ภาพคล้ายบ้านเมืองเรากําลังเกิดจลาจล เหมือนปฏิวัติ
ฝรั่งเศส และฉันไปเล่นการเมืองกับเขาด้วย ฉันเห็นภาพตัวเองยืนอยู่
บนม้าเตียๆกําลังพูดกับประชาชนทียันออฟังกันอยู่แน่นขนัด แล้วทันใด
นันก็มีตํารวจสองคนแหวกฝูงคนตรงมาจะจับฉัน ฉันแทรกกลุ่มคนออก
ไปได้แล้ววิงหนี แต่ตํารวจก็ยังวิงไล่จับไม่ลดละ ฉันหนี หนีไปจนสะดุด
ๆ ว จ จ ธ ฒ
ล้มลง แล้วก็ตกใจติน ตินขีนมาแล้ว ใจก็ยังเต้น ตัวสันไม่หายเลย ฉัน
อดคิดไม่ได้ว่าชีวิตอนาคตของฉันและบ้านเมืองเราจะเป็นอย่างไร ฉัน
รู้สึกคล้าย ๆ กับว่ามันจะเป็นลางสังหรณ์ ฉันทราบมาว่าพวกนักเรียนไทย
ทีฝรั่งเศสเขาชุมนุมกันเสมอ นัยว่าจะมีการคบคิดที่จะเปลี่ยนแปลง
การปกครองเป็นดีมอคเครซี แต่พวกนีออกจะหัวรุนแรงมาก ฉันเกรง
ไปว่ามันจะไม่ใช่ดีมอคเครซีน่ะซิ
ฉันเพิงจะทําธุระต่างๆเสร็จเมือวันสองวันนีเอง เรืองราวของการ
ประชุมนักเรียนไทยเมือเร็ว ๆ นี ซึ่งเจ้าคุณภรตฯ ขอให้เขียนไปลงใน
เทรรธแบธเทนทรรเบท
สิขิตษีวิต เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ไนคศุก
หนังสือพิมพ์ พิมพ์ไทย เพื่อเป็นการเผยแพร่เกียรติคุณของนักเรียนไทย
กินเวลาฉันเก๋อบหนึ่งอาทิตย์เพราะเป็นเรืองราวทียืดยาวมาก นอกจาก
นันฉันยังต้องเขยนลอกเนือความของปาฐกถา เรืองจิตศาสตร์วิภาค
กับการรักษาโรค ซึ่งฉันได้รับเกียรติยศเป็นผู้แสดงในระหว่างการประชุม
ลงเป็นลายลักษณ์อักษร สําหรับจะได้พิมพ์ขีนเป็นเล่มร่วมกับปาธฐกถา
อินๆทีมีผู้ให้ในปนี อีกสองสามวันฉันก็จะต้องไปทําหน้าที่รวบรวม
ข่าวคราวเมืองไทยสําหรับหนังสือพิมพ์ สามัคคีสาร คือหนังสือพิมพ์
ซึงออกกันในระหว่างพวกเราเองทีนี
ขณะนีเป็นเวลาเช้า อากาศสดชีน มีฝนร่วงลงมากระทบหลังคา
กระจกดังกราว ๆ และมีลมพัดเฉือยๆทําให้กิงไม้สะบัดไปมา ในขณะที
ฉันนังอยู่นีทุกสิงทุกอย่างดูเงียบสงัดมาก ทําให้นึกถึงเช้าวันหนึงซึ่งเป็น
เวลาที่ฉันอยู่เมืองไทย เชาวนนนกคอวนท กนยายน พ.ศ. และ
ในตอนบ่ายฉันก็จะต้องออกเรือจากประเทศสยาม
ณ วันทีพูดถึงนี ฉันลุกขึนจากเตียงแต่สางๆเพราะตอนกลางคืน
นอนไม่หลับเสียเลย เมือลูกขีนล้างหน้าและแต่งตัวแล้ว ฉันจึงเดินออก
ไปหลังบ้าน แต่ภายในใจแทนทีจะรู้สึกสดชีนตามธรรมดาในตอนเช้า
กลับเทียวแห้งและเศร้าสลดเสียจริงๆ วันนันก็มีลมพัดเรือย ๆอย่างเช่น
ในขณะนี แต่เสียงลมที่พัดต้องใบไม้ในขณะนัน ฟังดูประดุจเสียงคน
หลายคนร้องครําครวุญประสานเสียงกัน ทุกสิงทุกอย่างก็เงียบสงัดเช่น
เช้าวันนี แต่ในความสงบเหล่านัน ฉันรู้สึกว่ามีความเศร้าสลดปนอยู่ด้วย
เสียงไก่ขันไพเราะจับใจ แต่ฟังดูเหมือนจะเยาะให้ว่ามนุษย์โลกเรามีความ
โศกเศร้ามากกว่าในสัตว์โลก
เมืองไบรตันนีมีหนังและของสนุกสนานมากพอดู เมือคืนนีฉัน
ไปดูละครมา ฉากและเครื่องแต่งตัวดูราวกับผ้าขีริว ทังคนเล่นก็ไม่เป็น
เรอง นอกจากลอนดอนแลว หาละครทดจรงๆ ดูได้ยากจริง
เวลานีฉันสอบ คือวิชาชันกลางของมหาวิทยาลัย
ได้แล้ว วันที ตุลาคม ฉันก็จะต้องกลับขึนไปเมืองแมนเชสเตอร์อีก
ปีหน้าบางที่จะเรียนให้น้อยสักหน่อย เพราะปีนี่ทํางานมากมายอยู่แล้ว
ต้องพักผ่อนเสียบ้าง นับเวลาไปอิก ปี ก็คงได้ปริญญาสําเร็จ จากบ้าน
มาแล้ว ปี เรียนเสียอีก ปี รวมเป็น ปี ถ้าเขาจะให้ออกทํางาน
อีกหนึงปี ก็คงเป็น ปี ซึ่งหมายความว่าฉันจะได้กลับไปเห็นหน้าเธอ
ในไม่นานวันนีนัก
ฉันอยู่ทีนีไม่ได้อยู่ด้วยความสนุกสบาย ดังฉันได้บอกเธอไปหลาย
ง ณี ณ์
ครั้งแล้ว ทีจริงฉันคอยนับวันเวลาทีจะกลับเมืองไทยอยู่เสมอ อัตตาหิ
อัตโนนาโถ เป็นพุทธสุภาษิตทีจริงทีเดียว ตนของตนต้องเป็นทีพึงแห่ง
ตนเสมอ อยู่ทีนีจนก็จน แต่ฉันไม่ได้หวังจะเทียบเคี่ยงบ่าเคียงไหล่กับ
เพื่อนฝูงอื่น ๆเขา แต่ว่านันแหละ ความจนไม่เป็นของสําคัญ ถ้าฉันไม่
ตายฉันคงจะมีโอกาสแสดงให้โลกเห็นว่า เราอาจจะสร้างโลกสําหรับ
ตัวเราเองอย่างแน่นอน
เห็นทีจะต้องจบเสียทีวันนี อย่าลืมส่งรูปทีเธอตัดผมแบบ
มาให้ดูหน่อยด้วยนะ เธอคงจะดูน่ารักมาก
คดถงเสมอ
อันยิ่งไหญ่ในคุก
สอ การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
ลิขิตชีวิต
มหาวิทยาลัยแมนเชสเตอร์
ตุลาคม พ.ศ.
สมานทีรัก
ฉันไม่ได้เขียนจดหมายถึงเธอหลายอาทิตย์ ต้องขอสารภาพผิด
ทังต้องขอโทษด้วย ทิเขียนจดหมายต้วยุ่งทําให้เธออ่านไม่ใคร่ออก แต่
ลายมือฉันมันเป็นไก่เขียมาแต่ไหนแต่ไรแล้ว
เวลานีฉันขึนมาเรียนอีกแล้ว และกําลังพยายามจัดห้องหับให้
เข้าทีเรียบร้อยก่อนจะขึนมาทีนี ฉันได้ขันไปพักอยู่ในลอนดอนราว
สัปดาห์ แต่จะรอคอยรับของทีฝากมาไม่ได้ เพราะมหาวิทยาลัยเปิด
ตุลาคม
พูดถึงกับข้าวไทย ทําให้อยากกินขึีนถนัด ในระหว่าง
อยู่ในลอนดอนนี ฉันได้ต้มข้าวต้มรับประทานหลายหน เคราะห์ดิทีเมือ
อยู่ในลอนดอนเพื่อนของโต้หลงให้ปลาแห้งกับกุ้งแห้งมาหีบหนึ่งและ
กล้วยตากสองหิบ มาถึงนีเลยใช้ปลาแห้งปิงกินกับข้าวต้มเป็นของ
เอร์็ดอร่อยไปทีเดียว เมือคืนนีนักเรียนไทยในแมนเชสเตอร์แปดคน
มารวมกันอยู่ทีนีหมด แล้วต้มข้าวต้มกินกัน ฮ่องฮีเขาได้ของมาจากบ้าน
หลายอย่าง เช่น หัวไชโป๊ ตังฉ่าย ปลาหมึก และเครื่องกระป๋องต่างๆ
เลยกินกันเป็นข้าวเย็นเสียที่เดียว ฉันต้องต้มข้าวต้มถึงหกหม้อ จึงได้
ทัวถึงกัน ต่างคนต่างกินอิมจนเต็มอัตรา และถึงเวลาล้างชาม ต่างคน
ต่างขีเกียจลุกขึ้น จนถึงต้องจับฉลากกัน
ในปีนีฉันมีเวลาเรียนมากจริง ๆ ทุกๆวันต้องไปฟังปาฐกถาและ
ทํางานในห้องทดลองวิทยาศาสตร์ ตังแต่ . ถึง . และ
วันเสาร์ตอนเช้าตังแต่ . . ถึง . แทบไม่มีเวลาหายใจ
ทีเดียว
หน้าร้อนปีหน้าฉันจะต้องลงไปดูงานในบ่อแร่ถ่านหิน เดือน
และบ่อแร่ดิบุกอิก เดือน ความจริงเขาจะให้ฉันไปดูงานบ่อแร่ดีบุก
เสียเดือนธันวาคมทีจะถึงนีระหว่างหยุดเทอม แต่ฉันมีงานที่จะต้อง
ทําเกี่ยวกับหนังสือพิมพ์จึงต้องเลือนไปหน้าร้อน
อากาศในแมนเชสเตอร์ตังแต่ขึนมาคราวนีมันช่างเปียกแฉะเสีย
นีกระไร วันยังคํา แทบทุกวัน ซํามีหมอกเสียด้วย
เขม่าเข้าจมูกปากจนดําไปหมด แม้แต่เสื้อผ้าก็ดูราวกับเอาลงไปย้อม
นํามะเกลือ อากาศเช่นนีมันทําให้รู้สึกอึดอัดมาก เห็นจะขอจบที่วันนี
เพราะรู้สึกไม่ค่อยจะสบาย อย่างไรก็ตาม ขอให้เธอจําไว้เสมอว่าความ
รู้สึกที่ฉันมีต่อเธอนัน เมือก่อนเป็นอย่างไร เดียวนีก็คงเป็นเช่นนัน
ผิดกันแต่ว่า เวลานีฉันได้เดินทางมาไกลและยาวมากแล้ว
คิดถึงและรักเสมอ
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
พฤศจิกายน พ.ศ.
สมานทีรัก
ฉันได้รับจดหมายลงวันที ตุลาคมของเธอแล้ว ขอบใจมาก
ของทิเธอฝากมาฉันยังไม่ได้รับเลย ฉันจะขึนไปลอนดอนก็ไม่ได้ อยาก
ทราบว่าจะมีของกินอะไรมาฝากบ้าง ถ้าเขาไม่ส่งมาให้จริง ๆ ฉันจะขึ่น
รถไปตามเอามาให้ได้
ในอังกฤษเวลานีดินฟ้าอากาศกําลังเป็นบ้า ตังแต่ต้นเดือนตุลาคม
มา ยังไม่มีวันไหนที่ฝนไม่ตกเลย ซําหนาวเสียด้วย เดินไปโรงเรียนทีไร
เปียกม่อลอกม่อแลกทุกวัน
จดหมายถึงคณป้าฉันก็ได้เขียนไปถึงนานแล้ว ทําไมนะทีเมืองไทย
ไม่ว่าเพื่อนฝูงหรือผู้หลักผู้ใหญ่ เขาเป็นต้องเอารัดเอาเปรียบให้เขียนไป
งก่อนฉบับหนึ่งหรอสองฉบับก็ไม่พอ ตองรอถงฉบบทสามจงจะตอบ
เช่นนีเป็นต้น การเขยนจดหมายนันสุดแต่ว่าใครมีเวลาว่าง และนก
ดลถึงขึ้นมาก็เขียนส่งไป ไม่จําเป็นว่าจะต้องรอให้อีกฝ่ายหนึงเขาเขียน
ไปก่อน ถ้าต่างฝ่ายต่างรอ มิรอกันอยู่เช่นนันเองหรือ
ปนีฉันมีงานมากจริง ๆ ทีเดียว ไม่ใช่พูดสําหรับอวดตัว เวลามัน
เป็นเงินเป็นทองเสียแล้ว แต่ก่อนนีฉันได้ยินใครบอกว่าไม่มีเวลา แล้ว
ให้ออกรู้สึกหมันไส้ แต่เดียวนีมาโดนเข้ากับตัวเอง เล่นเอาพูดไม่ออก
. . อาบนําแต่งตัวกินข้าว . กินเสร็จเดินไปโรงเรียน
เข้าฟังเลกเชอร์ . และมีงานทําตลอดจนถึง ล.ท. ทุกวันนอกจาก
บ่ายวันเสาร์และวันอาทิตย์ โมง กินข้าวทีโรงเรียน . ล.ท. ถึง
ต้องทํางานส่วนตัว เช่น ลอกเลกเชอร์ เป็นต้น จาก ล.ท. ถึง เทียง
คืน โดยมากเขียนจดหมาย หรือมิฉะนันก็เขียนเรืองไปลงพิมพ์ไทย
ศัพท์ไทย หรือหนังสือสามัคคีสาร กว่าจะนอนก็ราวเทียงคืน ปีนี่หาเวลา
ออกกําลังกายได้น้อยที่สุด เพราะบ่ายวันพุธต้องอยู่ทํางานจน โมงเย็น
มาเล่นอะไรไม่ได้ ส่วนบ่ายวันเสาร์เป็นเวลาว่างวันเดียวในอาทิตย์ก็ออก
ไปเดินซือของหรือธุรกิจอิน ๆ เสียบ้าง วันอาทิตย์ร้านปิดหมด ทําอะไร
ไม่ได้ เมือแจงสีเบียให้ฟังเช่นนี เธอคงเห็นว่าไม่ใช่พูดเล่น
วิชาสําคัญ ๆ ทีฉันต้องเรียนในปนก็ม วิชาชางกล วิชาตรวจแร่
วิชาขุดแร่ โลหะศาสตร์ สัตวศาสตร์ (เรียนถึงสัตว์ที่ตายมาหลายพันปี
แล้วฝังอยู่ในดิน) นอกจากนียังมีวิชาอินๆอีกหลายอย่าง เช่น วิชาหล่อ
หลอม เขียนแบบเครื่องจักร ทดลองความแข็งแรงของเหล็ก เขียน
แผนทีสําหรับสํารวจบ่อแร่ ฯลฯ ปีหน้าถ้าฉันสอบได้ จะได้ปริญญาอัน
หนึ่งกับประกาศนียบัตรอีกอันหนึ่งคือปริญญา .. (
) กับประกาศนียบัตร (พีล บางทีฉัน
อาจเรียนต่ออิกปีหนึ่งก่อนออกทํางาน เพื่อเอาปริญญาอิกอันหนึง คือ
.. ( ) แต่จะต้องดูไปก่อนเพราะการได้
ประกาศนียบัตรกับดิกรีมันก็ไม่ไกลกว่ากันกีมากน้อยนัก เพราะเรามี
ดีกรียันพืนอยู่อันหนึ่งแล้ว
สัปดาห์นีทีโรงเรียนมีเต้นรําหลายราย แต่ฉันไม่มีเวลาจะไปเสีย
เลย วันศุกร์หน้าบางที่จะออกไปกับเขาบ้าง ทิงงานทิงการหาความสนุก
เสียที
ธเทรธแบธเทนทธรรเบท
อันยิ่งใหญ่ในคุก
สถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
ฐิขิตษีวิต สอ เ
คนนเหนจะตองจบกนเสยท สองยามกวาแลว งวงนอนเตมทน
ขึนเขียนต่อไปเธอก็คงอ่านไม่ออกเท่านันเอง
นที่ พฤศจิกายน
นนีวันพุธ ตอนบ่ายใคร ๆ เขาได้หยุดเรียนกันครึงวัน แต่ฉัน
ต้องนังเขียนแบบแปลนอยู่จนห้าโมง กลับมาบ้านกินข้าวแล้วรู้สึกเบือ
ทํางานไม่ไหว เลยเปิดออกไปดูหนัง เพิงกลับมาเดียวนีเอง
หมู่นีต้มข้าวต้มกินกลางคืนหลายวันแล้ว ข้าวสารมีขายทีนีแล้ว
ไปซื้อปลากระป๋องหรือกุ้งกระป๋องมากินเป็นกับ ดูเป็นของเอร็ดอร่อยไป
ทีเดียว เวลาต้มต้องปิดประตู เพราะกลัวเจ้าฝรั่งเพื่อน ๆ มันจะมาเห็น
เข้า เวลานีกําลังต้มอยู่ พอกินแล้วก็จะเข้านอนทีเดียว
รูปทีฝากมานี ถ่ายกําลังเวลาพวกนักเรียนเขาหยุดเรียนต้อนรับ
ท่านอรรคมหาเสนาบดีเมือสองสามวันนี วันนันพวกนักเรียนไม่เรียน
กันหมดทุกคน แล้วเที่ยวอาละวาดตามถนน คนเดินทางไปมาหรือรถรา
ต้องหยุดกันชัวคราว ถึงพวกตํารวจจะห้ามก็ไม่ไหว รูปฉันยันอยู่บนปืน
สูงลอยอยูตรงกลางและดูหนา เป็นทศเศียรทีเดิ ยว เพราะเวลาถายมว
แต่หัวเราะเสียเลยไหวไป ปืนอันนีตังอยู่ในลานมหาวิทยาลัยทีเป็นส่วน
หนึ่งของพวกนักเรียนเท่านัน ฝรั่งอิ่นๆ ที่อยู่ในรูปนันอยู่ใน
ทั้งนัน เธอคงสังเกตเห็นคนโดยมากใส่เสือครุยแต่ฉันไม่ได้ใส่วันนี
มะวรินนี ฉันจะไปเต้นรําที่โรงเรียน เห็นจะกลับดึกไม่ตํากว่าตีหนึง
ซึ่งหมายความว่า รุ่งขึ้นเช้าคงต้องไปนังง่วงในห้องเรียน แต่ก็ยังดีกว่าไม่
ไปเสียเลย
ตอนนีเธอไม่เห็นเล่าให้ฉันฟังเลยว่า เรียนอะไรได้แค่ไหน เวลานี
ภาษาอังกฤษของเธอเป็นอย่างไรบ้าง ไม่เห็นคุยให้ฉันฟังบ้างเลย เห็น
ฆฑ ๆขฆ
จะต้องหยุดเสียที เพราะพรุงนเมลจะออก ทงหมอขาวตมกกาลงเดอด
ซื นขมม จ
ถ้าขีนทิงไว้ช้าเดียวจะล้น
ด้วยความคิดถึงอย่างยิง
ดเทรรแบษอเทนทธรเบท
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ลสิขิตษีวิต สอ เสถบุตร กภารต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
จังหวัดแมนเชสเตอร์ ประเทศอังกฤษ
วันที่ ธันวาคม พ.ศ.
สมานทิรัก
ฉันได้รับจดหมายของเธอแล้ว ขอบใจมาก แต่ทิต้องตอบล่าไป
ก็เพราะในระหว่างนีกําลังอยู่ในช่วงคริสต์มาสและปีใหม่ ฉันต้องส่ง
บัตรและจดหมายไปแสดงความยินดียังเพื่อน ๆ และฝรั่งที่คุ้นเคยกัน
ในอังกฤษหลายคน เมือวันคริสต์มาส เขาเชิญแขกมากินข้าวที่บ้าน
ม ข ณทๆ ซ
หลายคน เมือกินข้าวแล้วก็ไม่เห็นมีอะไรทํานอกจากนังคุยกันและ
เล่นอะไรต่ออะไรไม่เป็นเรื่องเป็นราวกับเด็กๆ ฉันง่วงนอนแทบแย่
แต่ต้องทําต่อไปจนกว่าเขาจะกลับกัน
เมือคืนวานนี ตังใจว่าจะไปเต้นรําสําหรับวันขึนปีใหม่ ก็ไม่ได้
ไป ได้รับเชิญเขาไปแล้ว แต่พอตอนกลางคืนแต่งตัวเสร็จก็ได้รับ
โทรศัพท์ทีเดียวว่าเขาเลื่อนเป็นวันอืน แต่ฉันเห็นจะไม่ไปอีกแล้ว วัน
เดอนหน้า ทิโรงเรียนจะมีการเต้นรําใหญ่ น่าจะสนุกมากถ้าฝน
ไม่ตก และต่อจากนันไปอีกสองสามวัน จะมีเต้นรําแต่งตัวแปลกๆ
อกดวย ถากคงสนุกค
เมือวานนี พวกเราไปปิกนิกกันสามคน คือ เด็กฝรั่งทีบ้านคน
หนึ่ง ม.ล.ชูชาติ กําภู นักเรียนใหม่ที่มาพักอยู่ทีนีอีกคนหนึ่ง ยาย
เจ้าของบ้านเป็นคนหาของกินใส่ตะกร้าไปให้ ฉันเป็นคนขับรถ
จักรยานยนต์ ม.ล.ชูชาติ นังข้างท้ายแต่ก็สนุกไม่น้อย ทีที่ไปเรียกว่า
เป็นป้อมใหญ่ อยู่บนยอดภูเขา แต่พวกเราเข้าไป
ไม่ได้ เพราะวันนันเขาปิด ออกจะเคราะห์ร้ายอยู่สักหน่อย
สรรพหนังสือ จดหมาย และรูปทีฝากคุณ มานัน ฉันได้รับ
แล้วทังหมดแต่กับข้าวไทยที่ส่งมา เขาไม่ยักส่งต่อมาให้ ฉันก็ได้มี
จดหมายไปต่อว่าหลายหน ฉันเกรงว่าของที่ส่งมานันมันคงกลายเป็น
ธาตุอินๆ ไปเสียตั้งแต่คุณ อยู่ในเรือแล้ว สินเคราะห์ไปที ฉันจะลง
ไปลอนดอนก็ไม่มีเวลาในขณะนี กว่าจะได้ไปก็เห็นจะราวต้นปีหน้า
ไม่เช่นนันฉันคงจะได้มีโอกาสซักฟอกเอาเรืองราวว่าเปิดกินกันทิไหน
. ! ะ เ ระะซ้ ะ:
และใครกีนบ้าง เพื่อจะได้กรวดนําแผ่กุศลให้สินเวรสินกรรมกันไปที่
เห็นจะต้องจบเสียที่ ในห้องนีเขาคุยกันเอ็ดเขียนไม่ได้ ซําชวน
เราพูดเสียด้วย หวังว่าคนในบ้านทุกคนคงเป็นสุขสบายดี
ด้วยความรัก
ลิขิตชีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และพลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุภ
วันที กุมภาพันธ์ พ.ศ.
สมานทีรักยิง
วันนีเป็นวันเกิดของฉัน และเป็นวันทีฉันมีอายุ ปีเต็มบริบูรณ์
วัน และวินาที เวลามันช่างผ่านล่วงไปเร็วจริง ๆ ดูเหมือนเมือ
วานซีนนีเอง ฉันยังได้นังคุยอยู่กับเธอทีเมืองไทย ฉันยังจําได้อยู่หลัด ๆ
ว่าตนน้อยใจเพียงไรเมือถูกเขาดูหมิน ด้วยไม่มีบิดาจะเป็นผู้ดูแล และ
ภาพอีกภาพหนึงฉันก็ยังแลเห็น คือ ภาพของตัวฉันเองเมือยังเล็กๆ
กําลังจ้องมองดูเพื่อนๆ ทีนุ่งกางเกงขาดๆ ปอนๆด้วยความสังเวชใจ
และรําพึงแก่ตัวเองว่า เรานีช่างเคราะห์ดีจริงหนอ
ความสุขฉันก็เคยได้รับมาแล้ว และความยากลําบากฉันก็ได้เคย
ผจญมาแล้ว ในทีสุดฉันก็ลงความเห็นว่า โลกของเรานีเปรียบเหมือน
โรงละครใหญ่โรงหนึ่ง และตัวผู้เล่นก็คือมนุษย์เรานีเอง
เมอฉันพูดว่า ฉันมีอายุ ปีเต็ม บางที่เธอจะนึกไม่ออกว่า
ฉันหมายความแค่ไหน ถ้าฉันแบ่งเวลาในชีวิตฉันออกเป็นสามส่วน
ฉันคงอยู่มาได้ส่วนหนึ่งแล้ว และในระหว่างเวลาส่วนแรกนี่
พยายามเก็บหาเครองมือ อันจะต้องใช้การในระหว่างเวลาอีกสองส่วน
ที่ฉันจะมีชีวิตอยู่ต่อไป ฉันต้องปกครองตัวเองตังแต่ในอายุซึ่งคนอื่นๆ
เขาหาความสุขสบาย ทุกสิงทุกอย่าง ฉันต้องทําด้วยตนเองทังสิน
และบางครังฉันรู้สึกตัวว่าเราอยู่ในโลกนีช่างเปล่าเปลี่ยวเสียนี่กระไร
ไม่มีใครซึ่งฉันสามารถหันไปขอความช่วยเหลือ และไม่มีใครที่ฉันสามารถ
จะช่วยเหลือได้ บางที่จะเป็นด้วยเหตุนีกระมัง ที่ฉันมีความประสงค์
สองอย่าง คือ ต้องการช่วยเหลือเธอและต้องการขอความช่วยเหลือ
ของเธอ
ฉันได้รับของกํานัลสําหรับวันเกิดหลายอย่าง สิงทีฉันชอบ
มากที่สุดก็คือ ผ้าปูโต๊ะปักด้วยไหมเป็นลายตัวหนังสืออียิปเซียนสมัย
โบราณสําหรับปูโต๊ะแต่งตัวของฉัน สิงอนๆ ก็ค่อ กล้องสูบบุหร สมุดพก
หนังสือ และถุงเท้า ของเหล่านีล้วนแต่พวกเพื่อนเขาให้ทังนัน ฝรั่ง
ไทยบ้าง :
ดคา จ ส ณี
นีฉันพึงกลับจากดูละครที่สํานักนักเรียนผู้หญิงของมหาวิทยาลัย
เขาเล่นกันราวกับละครชาตรี ทําให้ฉันนังหาวตลอดเวลา ตอนสุดท้าย
มีเต้นรํากับแม่พวกตัวละครและนักเรียน ห้องก็เล็กและคนก็มาก เลย
ชนกันไม่ได้หยุด
คืนวันนี ฉันเห็นจะต้องหยุดเขียนเสียทีเพราะดึกแล้ว ฉันจะ
สวดมนต์ ขอให้พระไตรรัตน์คุ้มครองรักษาเธออย่างเช่นเคย และถ้าฉัน
ฝันถึงเธอ ฉันจะพลิกหมอนกลับ เพื่อเธอจะได้ฝันถึงฉันบ้าง
ด้วยความรัก
อันยิ่งใหญ่ในคุก :
สอ เสถบุตธ การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
ตษีวิต
มหาวิทยาลัยแมนเชสเตอร์
วันที่ พฤษภาคม พ.ศ.
สมานทรก
ปีนีไม่มีสอบไล่ เหตุฉะนัน อีกสีห้าวันจะลงไปส่วนใต้ของอังกฤษ
ลงไปฝึกหัดทํางานในบ่อแร่ดีบุกสองเดือน ก่อนที่จะถึงการประชุม
นักเรียนไทย
คราวนีตังใจจะลองขีเรือบินจากแมนเชสเตอร์ไปลอนดอนดูสัก
ครั้ง แต่จะซือตัวได้หรือไม่ยังไม่แน่ใจ เพราะมันออกไม่เป็นเวลําเวลา
ต้องคอยโทรศัพท์ถามกันไม่หยุดหย่อน ฉันอยากจะแลเห็นว่าการ
เดินทางไกลในเรือบินมันเป็นอย่างไรบ้าง ตามเสียงที่เขาว่า ก็เหมือน
ขเรือกําปันในท้องทะเลเหมือนกัน ถ้าเช่นนันฉันเห็นจะเมาคลืนมาก
กว่าอิน
พูดถึงเรองเมาคลินทําให้นึกถึงข้าวตังซึงเป็นยาแก้อาเจียนดีนัก
เมือมาในเรือมีข้าวตังกับปลาแห้ง อยู่ทีนีมีแต่ปลาแห้งไม่มีข้าวตัง
ของฮ่องฮีเขาส่งปลาแห้ง ปลาสลิด หัวไชโป๊ มาให้ลูกเขาเสมอๆ ฉัน
เลยพลอยผสมเรือนเป็นเพื่อนกิน (ยังไม่ใช่เพื่อนตาย) กับเขาด้วย
วันอาทิตย์ทก็ต้มข้าวต้มพร้อมกันทีหนึ่ง เล่นกันทุลักทุเล
เวลานีถึงฤดูร้อนแล้วในประเทศอังกฤษ กลางวันถ้าเดินไปใน
กลางแดดก็ร้อนพอดูอยู่ แต่กลางคืนชักเย็น ๆ ถ้านุ่งกางเกงนอนต้องเอา
เสื่อคลุมสวม แล้วต้องจุดเตาไฟแก๊สหรีไว้หน่อย ๆไม่เช่นนันจะเกิดจับ
หนาวจับร้อนขึน วันนีไปเล่นเตนนิสทีสนามของมหาวิทยาลัยมาเหนือย
แทบใจจะขาด เวลาเล่นตีลูกไม่ถูกเสียเลย ถึงถูกก็ติดตาข่าย ถ้าไม่ติด
ตาข่ายก็ออกนอกสนาม สินปัญญาหมดความทะเยอทะยานทีจะทําให้
ฉันอยากเล่นเตนนิสต่อไปที่เดียว มีคนมาดูรอบ ๆ สนามมาก รวมทัง
ผู้หญิงผู้ชาย เล่นเอาห้าแต้มตลอดเวลา เมือกลับมาฉันนึกจะหักแรกเก็ต
เสียแล้ว แต่เผอิญนึกขึนได้ว่ามีเงินเหลืออยู่ในกระเป๋าหกเพนซ์เท่านัน
แล้วแรกเก็ตใหม่ ๆ อันหนึ่งราคาตังสามปอนด์ เป็นอันต้องอดโมโหโทโส
การเรียนเทอมนีฉันต้องสารภาพว่าขีเกียจมาก เพราะรู้ว่าไม่มี
การสอบไล่เลยเถลไถลเสียตลอดทังวัน บางทีฉันไปเล่นเตนนิสเสียบ้าง
บางทีเล่นบริดจ์ ถ้าไม่เช่นนันก็อ่านหนังสือโง่ๆ เช่น อ่านหนังสืออ่านเล่น
เป็นต้น วันนีพ่อครูสังให้ไปทํารังวัดทีสนามของมหาวิทยาลัย ตอนบ่าย
ฉันออกมาเสียเฉย ๆ ผ่านหน้าพ่อครูคนนันเสียด้วยซํา แต่ไม่เห็นถูกให้
กลับ ถ้าคงจะเป็นด้วยเขากลัวยิวยิตสูหรืออย่างไรแหละ
หมู่นี่จะว่าเคราะห์ดีก็ไม่ใช่ เคราะห์ร้ายก็ไม่เชิง ปีนีฉันอายุยีสิบปี
เซว จ ณี
เต็ม เห็นจะเป็นพระอังคารเข้าเสียแน่แล้ว อยู่ดีๆ เจ้าคุณก็ส่งเงินมาให้
เฉย ๆ บอกว่าจะเอาไปใช้ทีไหนก็ไสหัวไป ถ้า เจ้าคุณผู้ปกครองใจดีเช่น
นีบ่อยๆ นักเรียนเมืองอังกฤษก็เห็นจะเป็นคนกับเขาบ้าง พูดตามจริง
หมู่นีเจ้าคุณใจดีมาก ขออะไรก็ไม่ใคร่ขัด ถึงบางคราวจะไม่ให้ก็ปลอบ
โยนมาตดี ทําให้ได้ใจขอบ่อย
ตังแต่อาทิตย์หน้าเป็นต้น ฉันตังใจจะเขียนเรืองลงในหนังสือพิมพ์
ไทยทุก ๆ สัปดาห์ เพราะอยากหาเงินเศษเลยเอาไว้ใช้บ้าง ยังไม่รู้ว่าเขา
จะให้สักเท่าไร เมือวานซีนก็เขียนเรืองเชกสเปียร์ไปให้ทังรูปถ่ายด้วย
อ้ายเรืองจะลงไปลอนดอนโดยเรือบินก็เป็นอันเหลวเสียแล้ว
เพราะเรือบินไม่เดิน หยุดมาตังเดือนกว่าแล้ว เราหลงนึกว่ามันยังเดิน
อยู่ออกรู้สึกเสียใจมาก
ทบานเธอยงมคนอยูตามเคมหรอ แล้วทําอะไรกันบ้างทุก ๆวน
หุทรธรเบธเทนทรรเบท
อฮันยิ่งใหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตธร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ไม่เห็นเล่าให้ฟังกันบ้างเลย โฮเต็ลที่หัวหินเขาว่าสนุกสนาน ทําอย่าง
แบบเมืองนอก เธอไปมาบ้างหรือยัง
คืนวันนีฉันต้องนอนเสียที่ นอนดึกมาหลายคืนแล้ว เมืองไทย
เวลาจะนอนเขาพูดอะไรกันบ้าง ฉันก็นึกไม่ออก แต่ทีนีเขาพูดว่า ราตรี
สวสด และ หวังว่าท่านคงจะฝันดิในคืนวันนี่ ฉนหวงวาเธอคงจะ
ฝันดีในคืนวันนี
ด้วยความรักเสมอ
)ศรีทษ์ทภ์
ลอนดอน ประเทศอังกฤษ
นที่ มิถุนายน พ.ศ.
สมานทรก
ฉันได้รับจดหมายของเธอแล้ว ขอบใจมากทีเอาเป็นธุระปะปังใน
การเจ็บไข้ของฉัน เดียวนีก็ปกติแล้ว และเชือว่าอย่างไรก็ต้องมีชีวิตอยู่
จนกลับเมืองไทยเป็นแน่ นีฉันลงมาพักอยู่ทีลอนดอนราวหนึงอาทิตย์
แล้วจะลงไปทํางานในบ่อแร่สักสองเดือนก่อนการประชุมนักเรียนไทย
ในเดือนสิงหาคม
ปีนีฉันไม่มีสอบไล่ รู้สึกว่าว่างหัวอกมาก และถึงแม้จะต้องลง
ไปทํางานในบ่อแร่ ก็ยังรู้สึกสนุกกว่าต้องนังดูหนังสือตลอดทังวัน ที
ลอนดอนบ้านทีอยู่นีก็สุขสบายดี และไม่อยากลงไปบ่อแร่ใน
เลยเพราะที่นันมันไกลบ้านไกลเมืองมาก มีแต่ท้องไร่ท้องนา หาอะไร
สนุกไม่ได้เลย ตามธรรมดาฉันก็ไม่ชอบลอนดอน แต่นานๆเข้า มาที
หนึ่งก็รู้สึกสนุกบ้าง
ในอังกฤษเวลานีเขากําลังมีการแสดงศิลปหัตถกรรมของราช
อาณาจกรองกฤษ มีคนต่างชาติมาเที ยวกนมากเพอจะดูงานคราวน
ฉันไปเทียวทีนันถึงหกหนติดๆกัน เพราะมของนาคมาก แล้วตังใจจะ
จดไว้สําหรับเขียนลงหนังสือพิมพ์ด้วย
ต่อไปนี่ฉันตังใจจะเขียนเรืองราวลงในหนังสือพิมพ์พิมพ์ไทย
อาทิตย์ละครัง เพื่อจะเอาเงินมาใช้เป็นส่วนตัวบ้าง อยู่ทีนีถ้าไม่จนก็มี
เงินเสมอตัว ไม่เคยรุ่มรวยกับเขาสักที เวลานียังไม่ตกลงราคากัน ถ้าเขา
ง ง ผู ง่
ให้ตามที่ฉันต้องการ ฉันก็จะเขียนต่อไปจนกว่าจะรู้สึกเบือหรือขีเกียจ
สู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก )
ตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อ
อากาศในอังกฤษเมื่อสองสามวันนีร้อนมากราวกับตับจะแต
เวลานังรถไฟคนแน่น ๆ แล้ว ร้อนราวกับถูกต้มทีเดียว คนที่อยู่ในเมือง
ไทยคงไม่เชือว่าประเทศอังกฤษจะร้อนถึงเช่นนัน ทึ่จริงปรอทก็ขึ้นตํากว่า
ในเมืองไทย แต่ที่พวกเรารู้สึกร้อนก็เป็นด้วยเสือผ้าที่ใส่มันหนา และ
บ้านช่องหรือทีอยู่เขาไม่ได้ทําไว้สําหรับอากาศร้อน คือไม่มีช่องระเบียง
ซึ่งจะปล่อยให้ลมพัดเป่าเข้ามาได้
ภายหลังการประชุมนักเรียนไทยในเดือนสิงหาคมแล้ว ฉันตังใจ
จะไปเทียวฝรั่งเศส บอกกับเจ้าคุณภรตฯ ว่าจะไปเรียนภาษา แต่ความ
จริงฉันอยากไปเที่ยวดูบ้านเมืองและถ่ายรูปมากกว่า เรืองนีฉันได้เริมมา
หลายครั้งแล้ว แต่เผอิญไม่มีเงินเลยค้างไปหลายหน คราวนีอย่างไรก็
ต้องไปให้ได้
พรุ่งนีฉันต้องออกจากลอนดอนและขีนรถไฟไป หนทางไปบ่อแร่
ไกลมาก เพราะฉะนันเห็นจะต้องจบเสียที
ดวยความรกและคดถง
คอร์นวอลล์ ประเทศอังกฤษ
วันที มิถุนายน พ.ศ.
สมานทรก
เวลานีฉันกําลังลงมาทํางานฝึกหัดอยู่ในบ่อแร่ทีนี การงานก็
เรียบร้อยดีแต่ออกจะหนักอยู่บ้าง เมือลงไปไหม่ ๆในชันแรกออกจะ
อดอค เพราะหายใจไม่ใคร่ออก แตเดยวนเคยแลว บ่อแร่ที่ฉันลงไปนี
เป็นบ่อแร่ดีบุก แต่ไม่เหมือนอย่างในแหลมมลายู เพราะทีนีเขาขุดลง
ไปลึกสองพันฟิต บ่อแร่ดีบุกรู้สึกว่าดีกว่าบ่อแร่ถ่านหิน เพราะใช้เทียนไข
และตะเกียงธรรมดาได้ ในบ่อแร่ถ่านหินถ้าใช้ตะเกียงธรรมดาเป็น
เกิดระเบิด เพราะมีแก๊สอยู่ข้างใน ต้องใช้ตะเกียงชนิดพิเศษ ดูทาง
ไม่ใคร่แลเห็น ทังเวลาจุดแล้วดับ จุดอีกไม่ได้
ในบ่อแร่ดีบุกนี เสียอย่างหนึ่งเวลาเดินต้องระวัง เพราะมีช่อง
มีคูมากมายถ้าตกลงไปละเป็นจบเห่ทีเดียว เพราะคูเหล่านีลึกตังแต่
ฟิต ถึง ฟิต บางครั้งต้องไต่บันใดเชือกลงไป ออกจะลําบากอยู่
เมือลงไปวันแรกออกรู้สึกปอดลอยหน่อย ๆ เพราะถึงฉันจะได้เคยลง
. ไปในบ่อถ่านหินมาแล้วก็จริง แต่มันไม่มีช่องมีคูเหมือนในบ่อแร่ดีบุก
งานทีฉันทํามันมีทุกอย่าง ไปตอกหิน เจาะหินด้วยเครื่องจักร
ระเบิดอุโมงค์ ต่อท่ออากาศและท่อนํา วางรางสําหรับบรรทุกหิน ปล่อย
เครื่องจักรสําหรับดึงคนขีนมาบนแผ่นดินและลงไป การเรียนกับการ
ขฆ เธว
ทําด้วยมือเอง มันผิดกันมาก และถ้าเราจะเป็นนายเขา เราก็ต้องรู้ว่า
สิงใดควรจะทําอย่างไร จึงจะบอกคนงานถูก
ยิงเรียนไปมากขึน ฉันยิงรู้สึกว่าการทําบ่อแร่นีไม่ใช่ของง่าย ถ้า
มอันยิ่งไหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกร
เราเป็นผู้จัดการ เราต้องคอยระวังรอบข้าง การสืบสวนหาแร่ก็เป็นการ
ยากไม่ใช่ย่อย เพราะถ้าใช้ความพิจารณาไม่ดี เงินที่ลงทุนเจาะโดยหวัง
จะได้พบแร่ก็เสียไปเปล่าๆ เมือพบแร่แล้ว การขุดก็เป็นของสําคัญ
อันตรายในบ่อแร่มันมีอยู่ร้อยแปดประการ นําท่วม อุโมงค์ทลาย เชือก
สําหรับหย่อนคนขีนลงขาด ดินระเบิดระเบิด ฯลฯ ถ้าคนงานในบ่อแร่
ตายไป เราก็ต้องเป็นผู้รับผิดชอบ
หมู่นอากาศในประเทศอังกฤษออกจะร้อนจัดเพราะกําลังอยู่ใน
ฤดูร้อน เมืองทิฉันอยู่นีเงียบเหงามากด้วยเป็นเมืองเล็ก นอกจากงาน
ในตอนกลางวันแล้ว หาอะไรทําไม่ใคร่ได้ นอกจากออกไปเที่ยวเดิน และ
ถึงวันจันทร์และวันพฤหัสไปดูหนัง หนังทีนีมีโรงเดียวและโกโรโกโรก
จะพังมิพังแหล่ราวกับโรงหนังชะวา จะไปเทียวทีไหนๆในแถบนีมัน
ต้องมีรถยนต์ หรอรถจักรยานยนต์ แต่ฉันไม่มีทังสองอย่าง จึงเป็นอัน
ไปเทียวไหนไม่ได้
ฉันจะอยู่ทีนีจนถึงปลายเดือนกรกฎาคม วันที กรกฎาคม จะ
มีการประชุมนักเรียนไทยอย่างเช่นเคย ปีนีฉันออกจะเบือๆเพราะไป
ทีเดียวซํากันรําไป รายงานการประชุมนักเรียนไทยซึ่งเคยเขียนลงใน
ขข ฆรม
หนังสือพิมพ์ไทยสองปีมาแล้ว ปีนีฉันก็เห็นจะหยุดเสียที ปล่อยโอกาส
ให้คนอินเขาทํากันบ้าง
เวลานฉันกําลังเขียน โลกยสารประจําสัปดาห์ ทุกๆ อาทิตย์
สําหรับหนังสือพิมพ์พิมพ์ไทย ฉันบอกเขาไปว่า จะเอาคอลัมน์ละสีบาท
ถ้าไม่ให้ก็เป็นอันเลิกกัน เพราะเขียนไปให้เปล่า ๆ มากพอแล้ว คราวนี
ต้องเอาเงินบาง เห็นจะต้องจบกันทีวันนี คราวหลังจะเขียนเล่าข่าวคราว
ให้ฟังอีก
รกและคุดถง
)ศรีทย์ทภ์
กรุงปารีส .ประเทศฝรั่งเศส
สิงหาคม พ.ศ.
สมานทีรัก
เธอคงจะได้เห็นจากตําบลที่ฉันเขียนข้างบนจดหมายแล้วว่า ฉัน
ได้มาอยู่ในปารีส นีฉันพึงมาได้สองวันเท่านัน และตังใจจะพักอยู่สักสอง
อาทิตย์ แล้วก็จะกลับประเทศอังกฤษ เต็มที ตังแต่มาฝนตกไม่รู้จัก
หยุดหย่อน จะไปไหนก็ไม่ได้ รู้สึกอืดอัดใจเต็มทน
ในระหว่างการประชุมที่ชี่ม เขาเลือกให้ฉันเป็นเลขานุการ เล่น
เอายุ่งแทบไม่มีเวลาว่าง หน้าที่เลขานุการมันเป็นหน้าที่ที่หนักมากกว่า
หน้าทีไหน ๆ หมด เพราะต้องจดรายงานการประชุมทุกคืน แล้วเอามา
พิมพ์หน้าสมุด นอกจากนันยังต้องโต้ตอบจดหมายของสมาคมอีกด้วย
วันหนึ่งๆ แทบไม่มีเวลาว่างเลย ฉันเลือกเอากระวีเป็นผู้ช่วยไว้คนหนึง
เล่นเอาเบาแรงไปมาก เวลานีกระวิเขาเรียนอยู่ทีมหาวิทยาลัยลิฟเวอร์ปูล
ใกล้ๆกับทีฉันอยู่ และเขาเคยขึนรถไฟมาพักอยู่กับฉันสองคืน แล้วไป
เท ยวดูละครคว ยกน
ในปารีสนีทีจริงก็สนุกดี เวลากลางคืนถนนหนทางและที่ต่างๆ
แลดูสวยมาก ถ้าจะเทียวให้สนุกมันต้องมีเงิน ชาวฝรั่งเศสโดยมากเขา
นอนตลอดวัน แล้วตินเอาตอนบ่าย ๆ สักสิบนาฬิกา ตอนกลางคืนเขาจึง
ออกไปเทียว เช่น ไปเต้นรํา หรือไปนังกินของว่างตามโภชนาคารสถาน
ต่างๆ แล้วกลับบ้านเวลาติสองติสาม ถ้าเราตินก่อนเทียง เขาไม่มีอะไร
ให้คินเลย นอกจากขนมปบปังหนึงชินกับกาแฟหนึงถ้วยเท่านัน เมือแรก
ฉันโดนเช่นนีเข้าสองสามวัน เล่นเอาชักหิวจัด อีกอย่างหนึงนําชาตอน
เเทรรเบธเทนทรธาบท
ฐิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอฮันยิ่งใหญ่ในคศุภ
บ่ายเขาไม่มให้กินอย่างประเทศอังกฤษ และกว่าจะกินข้าวเย็นตัง
ล.ท. จึงทําให้ท้องเบาไปมาก
ฉันมาคราวนีลิมเอาเสือฝนหรือเสื่อคลุมมา เมืออยู่ในเวือหนาว
แทบชัก และถึงเวลานีก็ยังหนาวอยู่ไม่วาย ทีจริงเวลานีมันยังไม่ควรจะ
หนาวเลย เพราะยังอยู่ในเดือนสิงหาคมแท้ ๆ แต่อากาศในยุโรปนีเอาแน่
ไม่ได้ เดียวหนาวเคียวร้อน และฝนตกไม่หยุดหย่อน
เมื่อเช้านีฉันไปขึนหอสูงมา เขาเรียกว่า ไอเฟิลเทาเวอร์ เวลาขึน
มีลิฟต์ขึนไป ไม่ต้องขึนบันใดเหมือนอย่างภูเขาทอง และหอสูงนีดู
เหมือนจะสูงกว่าภูเขาทองหลายเท่า ฉันลิมเสียแล้วว่าภูเขาทองในเมือง
ไทยสูงเท่าไร แต่อ้ายทีนีดูมันสูงพิลีกกีกกือ
ในปาริสนี เขามีโรงกินข้าวเจ๊กเหมือนกับในลอนดอนดูเหมือน
จะอร่อยกว่าในลอนดอนอิก แต่มันแพงอย่างใจหายทีเดียว ถ้าไปกินบ่อย
นัก กระเป๋าก็เห็นจะแห้งแน่ทีเดียว
เวลานีนอกจากเขียนหนังสือไปลง พิมพ์ไทย อาทิตย์ละเรืองแล้ว
ฉันก็ไม่มีอะไรทํา ทีจริงฉันเขียนไปให้ทุก ๆ อาทิตย์ ราวสามเดือนแล้ว
เขาก็ไม่เห็นตอบมาว่าจะเอาหรือไม่เอา แคเขากเอาของฉนลงพมพอยู
เรอยๆ ถ้าเขาส่งเงินมาให้ใช้บ้างก็จะดี นฉนบนจะตองเขยนจดหมาย
เตดือนไปให้รู้ตัวเสียบ้าง
วนนเหนจะตองจบเพยงน เพราะจะไปดูมิวเซียมแห่งหนึ่งและ
ถ้าช้าไป บางทีเขาจะปิดเสีย
รกและคุดถง
มหาวิทยาลัยแมนเชสเตอร์
ตุลาคม พ.ศ.
สมานทีรัก
บางทีเธอจะหาว่าหมู่นีฉันไม่ใคร่เขียนจดหมายถึงเธอ ข้อนีฉัน
จะต้องขอยอมรับว่าจริง แต่ไม่ใช่เพราะไม่รักและคิดถึงเธอ เวลาของฉัน
มันกระเบียดกระเสียรมาหลายเดือนแล้ว ว่างจากเรียนหนังสือก็ต้องมา
เขียนข่าว ว่างจากเขียนข่าวก็ต้องลอกรายงานของสมาคม ว่างจากลอก
งานก็ต้องไปเล่นอะไรต่ออะไรเพื่อออกกําลังกาย การออกกําลังกายใน
อังกฤษออกจะเป็นของสําคัญและถ้าใครละทิงมักจะเกิดผลร้ายแรง
ฉันมาอยู่ที่นีสามปีแล้ว แต่ไม่รู้สึกว่าเป็นฝรั่งมากขีนเลย จริงอยู่
ความคิดความอ่านในบางอย่างมันเปลี่ยนแปลงไปบ้าง แต่ที่เปลี่ยนไป
เช่นนันก็เพราะได้ยินได้ฟังมากขีน ภาษาไทยของฉันเวลานีออกจะเต็มที
สักหน่อย เพราะมันลืมประโยคและคําทีเคย ๆ ปากเสียมาก บางทีจะ
เขียนจดหมายต้องนึกเสียนานๆอ้ายของพันนีถึงจะอ่านหนังสือพิมพ์
สักเท่าไรก็ช่วยไม่ได้ เพราะคําหรือประโยคทีเราพูดกันตามธรรมดา
มันไม่มีอยู่ในหนังสือ เธอคงเห็นอยู่เองว่าต้องพูดอังกฤษอยู่วันยังรุ่ง
วันยังคํา และถึงจะมีคนไทยอยู่บ้าง เขาก็พูดไทยแกมอังกฤษ เลยทํา
ให้ภาษาไทยเสียหมด
โลกยสารประจําสัปดาห์ ของฉันระหว่างนีก็ยังคงเขียนอยู่
เรือย ๆ และตังใจว่าจะเขียนต่อไปกระทังจวน ๆ สอบไล่ทีเดียว ท่าทางก็
ดูเหมือนจะมีคนอ่านอยู่มาก ตามทีเขาบอกมาจากเมืองไทย เหตุฉะนัน
จึงต้องตังอกตังใจเขียนให้เขาสักพัก ทจรงอายเรองพนนออกจะยาก
ดเทรรเบธเทนทรรเบท
ใหญ่ในคุภ
ตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยึง
อยู่สักหน่อย เพราะเมล์ออกจากอังกฤษทุกๆวันพฤหัสตอนกลางวัน
ทุกๆสัปดาห์ และในคืนวันพุธก็ต้องนังจําเขียนกันตาดําตาแดง บางที
เช้าวันพฤหัสยังต้องเขียนเติมอีก เพราะถ้าจะค่อยเขียนค่อยไป ข่าว
คราวมันก็ช้าไปหมด เหตุฉะนันจึงต้องรอไว้จนถึงคืนวันสุดท้าย ใน
เมืองไทยการพิมพ์เขาพิมพ์กันลวก ๆ ผิดๆ ถูกๆ ทําให้หนังสือเสียหมด
การเรียนการเล่าหมู่นีของฉันก็ดําเนินไปเป็นปกติ แต่ปีนีเป็นปี
สําคัญที่สุด ถ้าทําไม่ดก็ตกไม่ได้ดีกรี เพราะฉะนันฉันตังใจระวังตัวให้มาก
และหาเวลาพักร่างกายให้มากด้วย แต่อย่างไรก็ดี ฉันยังมีเวลาเตรียมตัว
อยู่อกหลายเดือน
เวลานีมีคนเขาเข้ามาในห้องเสียแล้ว ต้องจบเดียวนี ฉันขอฝาก
ความรักและความคิดถึงเธอมากับจดหมายด้วย ขอให้อยู่เป็นสุขปราศ
จากโรคาพยาธิจนกว่าฉันจะกลับ
รักเสมอ
มหาวิทยาลัย แมนเชสเตอร์
วันที่ มีนาคม พ.ศ.
สมานทรก
ฉันเสียใจจริง ๆ ทีไม่ได้เขียนจดหมายถึงเธอนานมาก เพราะเวลา
เป็นเวลาจวนแจจะเข้าสอบไล่เอาดีกรีอยู่แล้ว การสอบไล่ครังนีจะเป็น
ครั้งสุดท้ายในชีวิตของฉัน เพราะฉะนัน เธอจึงควรเห็นว่ามันสําคัญ
เพียงใด
แม้แต่หนังสือพิมพ์ ฉันก็ต้องหยุดเขียนภายในอาทิตย์หรือสอง
อาทิตย์นีเพื่อเอาเวลามาเตรียมตัว การสอบไล่ได้เปล่า ๆ เท่านันยังไม่พอ
ทขะ ข ข ข บ
เพราะฉันได้ตังต้นเรียนเพื่อเอาดีกรีออนเนอร์มาแล้วแต่แรก ถ้าจะให้คน
ไทยเขาเชือความสามารถ มันจะต้องสอบให้ได้ดีกรีชันดีด้วย ถ้าคนอิน
เขามีความหวังในตัวเรามาก เราก็ไม่ควรจะทําให้ความหวังของเขา
ผิดพลาดไป
ทจริงทุกสิงทุกอย่างที่ฉันทําไป ก็เพื่อจะหาหลักและทางหนีที่ไล่
ไว้สําหรับภายหน้า ถ้าราชการเขาไม่ต้องการ ฉันก็ไม่จ้อ บางทีฉันตังหน้า
ตังตาเขียนหนังสือ อาจหาเงินได้มากกว่าทํางานของรัฐบาลเสียอีก เวลา
นีฉันก็ได้ลองหว่าน ๆ ไว้มากแล้ว หมู่นีฉันได้เขียนเรืองภาษาอังกฤษ
ลงหนังสือพิมพ์ บางกอกไทมส์ เสมอ และนัยว่าฝรั่งบรรณาธิการเขา
เลร ซ่
ก็พอใจ แต่เวลานีฉันยังไม่อยากให้ใครรู้ว่า ฉันเขียนทังไทยและอังกฤษ
จึงต้องใช้นามปากกาสําหรับภาษาอังกฤษไปพลางๆก่อน คนในเมืองไทย
เขาอาจว่าได้ว่าเขาส่งมาเรียนหนังสือ แล้วกลับมาเขียนหนังสือพิมพ์ซึ่ง
ออกจะดูน่าเกลียดอยู่
แทรธรแบธอเทนทรรเบท )
อันยิ่งไหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต สอ เสตบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
อย่างไรก็ดี เมือกลับไปเมืองไทย ฉันคงไม่อดตายและคงจะ
เกล้อกกลิงหาเงินมาเลี้ยงครอบครัวให้ได้รับความสุขได้ ใครเขาจะหา
ว่าฉันอวดดีก็ตาม บางทีเธอเองก็คงนึกเช่นนันเหมือนกัน แต่ทว่านัน
มันคงจะเป็นนิสัยอันหนึ่งของฉันที่ชอบอวดดี
บางครังฉันรู้สึกเหมือนกันว่า ในเวลาหนุ่ม ๆ เท่านั้นที่คนเราจะหา
ความสนุกสนานในชีวิต ถ้าเราจะไปหาความรีนเริงในเวลาตอนผ่าน
ปฐมวัยไปแล้ว บางทีจะสายเกินไป แต่ครั้งใดที่ฉันคิดถึงเธอ ฉันก็นึกขึ้น
ได้ว่า ฉันมีหน้าที่อินสําคัญซึ่งต้องกระทํา หน้าที่นันคือ ฉันจะต้องปกป้อง
และคุ้มครองเธอต่อไปภายหน้า และถ้าฉันไม่มีเครื่องมืออยู่กับตัว ฉัน
ก็ทําสิงเหล่านีไม่ได้
ถ้าฉันสอบไล่ได้ปนี ก็นับ ่าเสร็จธุระไปขันหนึ่ง ต่อไปนีก็คงทํา
แต่งานเพื่อได้รับความชํานาญเท่านัน เห็นจะต้องจบเสียที ขอฝากความ
คิดถึงมา ยังทุกคนโดยทัวกัน
รักและคิดถึงเสมอ
วตศรีทย์ท
สุภาพสตรีที่ สอ เศรษฐกบุตร เขียน
จดหมายถึงจากอึงกฤษ ในช่วง พ.ศ.
คุณสมาน อิศรภักดิ
(โกศลเวชศาสตร์)
คุณสมาน อูศรภกด และคุณพมพคลคุ เสถบุตร (ผู้เขียนและภรรยาในช่องสุดท้ายแห่ง
ชีวิตของ เสลถบุตร)
ฟเทรธเแบธเทนทธรธฐเบท
ยิ่งไหญ่ในคุก
พลงานพจนานุกรมอันยิง
สู้และ
หวต สอ เสถบนบุตร การตอ
ลิขิตษีวิ
เสถบูตร คุณสมาน และลูกสาวฝาแฝดของ เสถบุตร (พริงพมพ์ และ พชรพิมพ์)
กรุงถอนคอน
วันที่ กรกฎาคม พ.ศ.
สมานทีรัก
ฉันสอบไล่ได้ .. แล้ว และเวลานีกําลังอยู่ในลอนดอน ทํา
หนังสือ สามัคคีสาร เวลานีกระทรวงเกษตรเขาจะให้ทําอะไรยังไม่ทราบ
แน่ แต่คงจะได้ทราบในเวร็วๆนี
อีก ก็จะมีการประชุมนักเรียนไทย คราวนีเขาจะประชุม
กันทีวินเซอร์ ไม่ใช่ชีมอย่างแต่ก่อน และนักเรียนในปีนีคงอยู่ในราว
คน ฉันคงทําหน้าทีเลขานุการอย่างเดิม และน่ากลัวจะต้องทํา
หน้าที่เป็นบรรณาธิการหนังสือให้เขาด้วย ปีนีฉันก็ทํามาตลอดปีแล้ว
ทิจริงไม่ใช่หน้าทีของฉัน แต่ตัวบรรณาธิการเขาเจ็บ เขาเลยโยนกลอง
มาให้ เล่นเอาทําให้การสอบไล่ลําบากมาก นีถ้าฉันฝึกงานอยู่อีกปีหนึง
ปีหน้าฉันก็คงจะได้พบเธอแล้ว นึกๆก็ครีมใจ ฉันขอจบเพียงเท่านีก่อน
จะได้รีบส่งให้ทันเมล์ออก
ดวยความรกและคดถง
ไหญ่ในคุภ
วิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิง
สอ เศรษฐบุคร สําเร็จปริญญา .. () ทางธรณีวิทยา
และประกาศนียบัตร ... ในวิชาวิศวกรรมศาสตร์ เป็นคนแรกของ
เมืองไทย เมือเรียนจบปริญญาแล้ว เขาก็มีทางเลือกอยู่สามทางคือ จะ
เรียนวิชาวิศวกรรมศาสตร์ต่อให้ได้ปริญญาอีกปริญญาหนึง หรือว่าจะ
เรียนวิทยาศาสตร์ต่อเพื่อเอาปริญญาให้สูงขึ้น หรือว่าจะไปฝึกงานเพื่อหา
ความชํานาญในการเหมืองแร่ ศาสตราจารย์ที่สอนแนะนําว่า ถ้าคิดมุ่ง
จะทํางานเกียวกับการเหมืองแร่ละก็ ควรไปฝึกงานเพื่อหาความชํานาญ
ในที่สุดเขาจึงตัดสินใจเข้าฝึกงานในบ่อแร่ถ่านหินทีเมืองไฮด และ
เหมืองแร่ดีบุกในคอร์นวอลล์ นอกจากนันเขายังได้ออกทําการฝึกสํารวจ
ภูมิประเทศอันเป็นแหล่งแร่ ซ่งส่วนมากมักจะเป็นภูมิประเทศระหว่าง
แนวภูเขาแกรนิตและภูเขาหินปูนต่อกัน
ในช่วงระยะเวลานีเอง สอ เศรษฐบูตร ได้ฝักใฝ่กับกิจการหนังสือ
พิมพ์และการเมืองมากขึีน ทางด้านหนังสือพิมพ์ เขาได้เขียนบทความ
ไปลงในหนังสือพิมพ์ ในอังกฤษ และหนังสือ
ในเมืองไทย นอกจากนันเขายังรับจ้างแปลแจ้งความ
ของห้างร้านทีส่งสินค้ามาขายในประเทศไทย ขณะเดียวกันเขาก็ใช้เวลา
ว่างศึกษาหาความรู้เกียวกับวิชาหนังสือพิมพ์ อาทิ ประวัติความเป็นมา
ของหนังสือพิมพ์ หลักการสื่อข่าวและเขียนข่าว ศิลปะแห่งการสัมภาษณ์
และหลักการเลือกสรรข่าวและเขียนบทความของบรรณาธิการ ตลอด
จนหลักการวางรูปคอลัมน์ จัดหน้าหนังสือพิมพ์ การวางภาพและคํา
บรรยาย
ส่วนทางด้านการเมืองไทย เขาก็รู้อยู่ว่า ขณะนีได้มีคณะบุคคล
กลุ่มหนึ่ง ซึ่งส่วนใหญ่ประกอบด้วยนักเรียนไทยทังในประเทศอังกฤษ
และฝรั่งเศส กําลังคิดทําการเปลี่ยนแปลงระบบการปกครองประเทศ
สยามจากระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์มาเป็นระบอบประชาธิปไตย
สอ เศรษฐบุตร เองได้เคยพบและได้รับการชักชวนจากนักเรียนไทยใน
ฝรั่งเศสผู้หนึ่ง (ซึ่งในเวลาต่อมาได้เป็นผู้นําระดับสูงคนหนึ่งของคณะ
ปฏิวัติเปลี่ยนแปลงการปกครอง เมือวันที มิถุนายน พ.ศ. )
สอ เศรษฐบุตร ได้เขียนเรืองราวตอนนีไว้ในสารคดีภาษาอังกฤษใน
หนังสือพิมพ์ มีใจความตอนหนึ่งว่า เมือข้าพเจ้า
กลับไปยังห้องพักในกรุงลอนด่อนตอนพลบคํา ก็ได้พบกับชายผู้หนึ่ง
นอนอยู่อีกเตียงหนึ่งในห้องพักของข้าพเจ้า เขาผู้นันทักว่า คุณคือ สอ
ชู ซ่ ซ์
เศรษฐบุตร ใช่ไหม คุณเห็นเป็นอย่างไรบ้างเรืองการบ้านการเมือง
ของเมืองไทยเรา คุณเห็นควรไหมที่จะเปลี่ยนแปลงการปกครองของ
เราจาก มาเป็น ข้าพเจ้าก็ได้
ตอบว่า ผมเห็นควรอย่างยิงถ้าเราต้องการจะให้ประเทศของเราเจริญ
ก้าวทันนานาประเทศ แต่สําหรับผมเห็นว่า เราควรจะมีการปกครอง
แบบ ของอังกฤษ .
สอ เศรษฐบุตร ได้เคยเล่าให้ข้าพเจ้าฟังว่า เมื่อครั้งที่ไปเที่ยวกรุง
ปารีสเขาได้เคยไปร่วมประชุมกับพวกนักเรียนไทยในฝรั่งเศส และได้เคย
เข้าไปร่วมฟังการประชุมทางการเมืองของนักเรียนญวนในฝรั่งเศส ซึง
. ในเวลาต่อมานักศึกษาบางคนในทีนันก็ได้เข้าร่วมอยู่ในคณะรัฐบาลของ
โฮจิมินห์
หลังจากฝึกงานอยู่เป็นเวลาหนึ่งปี สอ เศรษฐกบุตร ก็กลับเข้าเรียน
ต่อใน เพื่อทําปริญญา .. แต่ระหว่างนันเอง
ทางราชการได้เรียกตัวเขากลับ เพื่อให้เข้าทํางานในตําแหน่งผู้เชียวชาญ
ทางธรณีวิทยา ในกรมโลหะกิจและภูมิวิทยา แทนนาย เจฟฟรี
( ) ทีปรึกษาชาวอังกฤษซึ่งครบกําหนดสัญญาจะกลับ
ประเทศของตน สอ เศรษฐบุตร จึงเดินทางกลับมาถึงประเทศสยาม
เมือวันที พฤศจิกายน พ.ศ.
ดเฟเทรรแบธเทนทรราบท
ส่วนหนึ่งของคณะผู้ าอการเปลิยนแปลงการปกครอง มิถุนายน
ชวตทผกผน
ซิอิตส่วนทิสองของ เศรษฐบูตร เริมบทบาทอิน
โลดโผนหลังจากกลับมาถิึงเมืองไทยได้เพียงหกเดือน ชิวิต
ของเขาก็ได้หั้นเหเปลิยนทิศทางไปจากแนวแห่งอนาคตที่ได้
วางได้โดยสินเชิง ความรู๊ความช้านาญในวิชาธรณีวิทยา ความ
รู๊ในวิชาการสํารวจลักษณะภูเขาและภูมิประเทศอินเป็นแหล่ง
แร่ ตลอดจนความรู้ความช้านาญในวิชาวิศวกรรมการทํา
เหมืองแร่ และประสบการณ์ทิได้รับในบ่อแร่ถ่านหินทิเมืองไฮค
หรือเหมืองแร่ติบุกในคอร์นๆอลล์ ล๊กนกลายเป็นความรู้ความ
ช้านาญทิใช้ประโยชน์เพียงสําหรับประดิบตนเท่านั้น
หลังจาก สอ เศรษฐบุตร เดินทางกลับมาถึงประเทศสยามเมือ
พฤศจิกายน พ.ศ. ก็ได้เข้ารับราชการแทนนายเจฟฟรี
( ) ทิปรึกษาชาวอังกฤษ ในตําแหน่งที่ปรึกษาทางวิชาการ
และผู้ช่วยผู้ตรวจราชการทัวไปในกรมโลหะกิจและภูมิวิทยาสังกัด
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร กภารต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก :
กระทรวงเกษตราธการ ได้รับพระราชทานเงินเดือน บาท แต่แล้ว
ในชัวเวลาเพียงสามเดือนต่อมา สมเด็จพระเจ้าบรมวงศ์เธอกรมพระ
สวัสดิวัฒนวิศิษฎ์ ก็ได้ทรงมีหนังสือถึงเจ้าพระยามหิธร ราชเลขาธิการ
แจ้งว่า พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ทรงพอพระราชหฤทัย
ในบทความที เขียนลงหนังสือพิมพ์
อันนามปากกา นันก็คือ สอ เศรษฐบุตร
นันเอง พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวทรงมีพระราชปรารภว่า ถ้าได้นาย
สอ เศรษฐบุตร มารับใช้ในราชการกรมราชเลขาธิการก็จะเป็นการดี
ยังไม่ทันที่เจ้าพระยามหิธรจะจัดการประการใด เจ้าพระยาพลเทพ
เสนาบดีกระทรวงเกษตรราธิการก็กําหนดให้ สอ เศรษฐบุตรติดตาม
ท่านไปราชการเหมืองแร่ในจังหวัดระนอง ภูเก็ต และจังหวัดอิ่นๆ
ทางภาคใต้เป็นเวลากว่าสามเดือน
เมือกลับมาถึงพระนคร สอ เศรษฐบุตร ก็ได้รับพระบรมราช
โองการโปรดเกล้าฯ ให้เข้าไปรับราชการในกรมราชเลขาธิการ (กรมราช
เลขาธิการในสมัยนัน มีความสําคัญเทียบเท่ากระทรวง ผู้เป็นหัวหน้า
คือราชเลขาธิการนัน มีตําแหน่งเสมอด้วยเสนาบดีกระทรวง)
แท้ทีจริงแล้ว โดยนิสัย สอ เศรษฐบูตร เองพอใจทีจะเป็นนัก
เขียนและนักหนังสือพิมพ์ มากกว่าทีจะทํางานเกียวกับเหมืองแร่
ข้อความตอนหนึ่งในจดหมายที่เขาเขียนมาจากอังกฤษกล่าวว่า
ทุกสิงทุกอย่างที่ฉันทําไปก็เพื่อจะหาหลักและทางหนีที่ไล่ไว้สําหรับ
ภายหน้า ถ้าราชการเขาไม่ต้องการ ฉันก็ไม่ง้อ บางที่ฉันตังหน้าตังตา
เขียนหนังสือก็อาจหาเงินได้มากกว่าทํางานของรัฐบาลเสียอีก
ข้อทีน่าขันก็คือ ตัวเขาเองได้ไปศึกษาวิชาธรณีวิทยาและการเหมืองแร่
ก็ถ้าหากว่าทางราชการไม่เลียง เขาก็น่าจะไปทํางานเป็นผู้จัดการเหมือง
แร่ ซึงมีโอกาสทีจะรํารวยได้มากกว่าทีจะคิดหากินด้วยการเขียนหนังสือ
ในระยะเวลาที สอ เศรษฐบุตร กลับมาถึงประเทศสยามใหม่ๆ
นัน พระยาภักดืนรเศรษฐ (เลิด เศรษฐบุตร) ก็ได้ยกบ้านทีปาร์คนายเลิด
ให้อยู่และซื้อหนังสือพิมพ์ บางกอกการเมืองให้ทํา โดยให้ร่วมเป็น
หุ้นส่วนกับขุนเศรษฐบุตรสิริสาร (แช เศรษฐบุตร) คนละครึ่ง สอ
เศรษฐบุตร ได้นําเอาหลักการสัมภาษณ์ และหลักการเขียนข่าว โดยมี
หรือการเขียนส่วนสาระสําคัญที่สุดของข่าวไว้เป็นข้อความนําเรือง
มาใช้ ในการทําหนังสือพิมพ์ บางกอกการเมือง เขาทําหนังสือนีอยู่ได้
เพียงสองเดือน ก็ทําไม่ไหว เนื่องจากเวลาในราชการรัดรึง ประกอบ
กับเขาจะต้องติดตามเจ้าพระยาพลเทพออกไปตรวจราชการเหมืองแร่
ทางปักษ์ใต้ สอ เศรษฐกบุตร จึงต้องขายกิจการไปแล้วหันมาเขียน
บทความให้แก่หนังสือพิมพ์ โดยใช้นามปากกา
ในปี พ.ศ. สอ เศรษฐบุตร ได้รับพระราชทานยศและ
บรรดาศักดิเป็นรองเสวกเอก หลวงมหาสิทธิโวหาร ถือศักดินา ไร่
ได้รับพระราชทานตําแหน่งปลัดกรมกององคมนตรี สังกัดกรมราช
เลขาธิการ มีหน้าทีจดรายงานการประชุมสภากรรมการองคมนตรีพร้อม
ออกแถลงการณ์สรูปผลการประชุมเป็น ข่าวองคมนตรี ทังภาษาไทย
และภาษาอังกฤษ ประกาศให้ประชาชนได้ทราบทัวกัน นอกจากนัน เขา
ยังต้องเขียนรายงานการประชุมและสรูปผลโดยย่อ พร้อมทังแปลเป็น
ภาษาอังกฤษขีนเฝ้ากราบบังคมทูลฯ ถวายพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว
โดยใกล้ชิดเป็นประจํา
หน้าทีพิเศษอีกด้านหนึง เกียวกับพระราชกรณียกิจพิเศษ
โปรดเกล้าฯให้เป็นหน้าที่หลวงมหาสิทธิฯ นันคือ การเลือกสรร
บันทึกข่าวสังคมเกียวกับเรืองส่วนตัวและความเป็นไปของครอบครัว
บรรดาคณะทูตและชาวต่างประเทศในเมืองไทย ขึนทูลเกล้าฯ ถวาย
ทบกนพด :
สู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก :
ขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อ
พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เพื่อให้เป็นข้อมูลสําหรับพระบาทสมเด็จ
พระเจ้าอยู่หัวจะได้ทรงใช้ประโยชน์ในเวลาทรงมีพระราชปฏิสันถารกับ
พวกทูตานุทูตหรือชาวต่างประเทศที่พระองค์จะต้องทรงมีพระราชดํารัส
งานชินนีของหลวงมหาสิทธิฯ มีความจําเป็นมากสําหรับพระ
มหากษัตริย์เวลาทรงต้อนรับชาวต่างประเทศไม่ว่ากรณีใด เช่น ในงาน
สโมสรสันนิบาตพระราชทานเลียงนําชาเนื่องในงานวันเฉลิมพระชนม
พรรษาทีสวนศิวาลัยในพระบรมมหาราชวัง ซึ่งพระบาทสมเด็จพระเจ้า
อยู่หัวและพระบรมราชินีจะต้องเสด็จพระราชดําเนินผ่าน ให้บรรดา
คณะทูตานุทูตและชาวต่างประเทศทีมาในงานได้เข้าเฝ้าถวายตัวเป็นราย
บุคคล ตอนนี ทังสองพระองค์จะต้องทรงมีพระราชปฏิสันถารเป็น
รายตัวบ้างตามสมควร เช่น อาจจะมีพระราชดํารัสถามอุปทูตคนหนึงว่า
ภรยาของ เขาซึ่งไปป่ว ยอยู่ทโรงพ ยาบาลเนิสซิงโฮมนันหายดิ แลวหรอยง
หรือมีพระราชดํารัสแสดงความยินดีต่อพ่อค้าสามีภริยาคู่หนึ่งว่าทรง
ยินดีที่เขาได้ลูกชายคนแรก เหล่านีเป็นต้น
ในกรณีเช่นนี ย่อมยังความปลาบปลื่มอย่างล้นพันให้เคกิดแก่
บรรดาบูคคลทิได้รับพระราชปฏิสันถารเป็นส่วนตัวโดยเฉพาะ ถึงเช่น
นันเขาจะไม่มีวันลืมพระราชอัธยาศัยของสมเด็จพระเจ้ากรุงสยาม และ
จะมีแต่การบอกเล่ากล่าวขวัญถึงประชาชาติไทยในแง่ทึ่งดงามไปตลอด
ชวชวตของเขาทเดยว
หลวงมหาสิทธิฯได้ปฏิบัติหน้าทีเพื่อพระราชกิจอันนีเป็นที่พอ
พระราชหฤทัยอย่างยิง
การได้เข้าเฝ้าใกล้ชิดเบืองพระยุคลบาทพระบาทสมเด็จพระเจ้า
อยู่หัวเป็นประจํา ทําให้หลวงมหาสิทธิฯ ซาบซึงในพระราชอัธยาศัยอัน
อ่อนโยนและนําพระราชหฤทัยอันเพียบพร้อมด้วยทศพิธราชธรรม
ทรงหวังดีต่อชาติบ้านเมืองและพสกนิกรของพระองค์อย่างยิง ยามที
ประเทศต้องประสบกับภาวะเศรษฐกิจตกตําทัวโลก พระองค์ก็ทรงยอม
ตัดพระราชทรัพย์ส่วนพระองค์ทีจะพึงได้จากเงินแผ่นดินเป็นประจํา
ทุกปีจากเก้าล้านบาทเหลือหกล้านบาท และต่อมาพระองค์ท่านก็ได้
ทรงตัดเงินประจําปีของพระองค์อีก คงเหลือเพียงสามล้านบาท (เงิน
ปีของพระเจ้าแผ่นดินนี ต้องทรงจ่ายเป็นเงินเดือนข้าราชการสํานักและ
มหาดเล็ก ตลอดจนค่าใช้จ่ายอิน ๆ ของกรมกองต่าง ๆ ในกระทรวงวัง
กรมราชเลขาธิการ และกรมพระคลังข้างทีด้วย) ยิงกว่านัน พระองค์
ยังทรงอุทิศพระราชทรัพย์ส่วนพระองค์ สร้างสะพานพระพุทธยอดฟ้าฯ
เป็นจํานวนกว่าครึงของค่าสะพานทังหมด แต่นําพระราชหฤทัยตลอดจน
พระราชกรณียกิจของพระองค์กลับเป็นเสมือน ปิดทองหลังพระ
ทังสิน
หลวงมหาสิทธิโวหารซาบซึงถึงพระราชดําริทีจะพระราชทาน
รัฐธรรมนูญการปกครองระบอบ (รัฐสภา) แก่ปวงชนชาว
ไทย นันคือ การปกครองโดยมีพระมหากษัตริย์อยู่ใต้กฎหมาย มีรัฐสภา
และมีรัฐบาล ซึ่งประกอบขึนด้วยผู้แทนที่ประชาชนเป็นผู้เลือกตังเข้า
มาทําหน้าทิบริหารประเทศ การนีมิได้เป็นแต่เพียงพระราชดําริเท่านัน
หากพระองค์ยังได้เริมวางรากฐานแห่งประชาธิปไตย นับแต่วาระแรกที
เสด็จขึนเถลิงถวัลยราชสมบัติ ด้วยการทรงโปรดเกล้าฯ แต่งตังคณะ
อภิรัฐมนตรี สําหรับปรึกษาหารือและถวายความเห็นเกียวกับกิจการบ้าน
เมืองสําคัญๆของประเทศ
คณะอภิรัฐมนตรีนีประกอบด้วย พระบรมวงศานุวงศ์ชันผู้ใหญ่
ซึ่งทรงมีความรู้ความสามารถเป็นเยียม พระองค์ ได้แก่ สมเด็จเจ้าฟ้า
กรมพระยาภาณุพันธ์วงศ์วรเดช จเรทหารทัวไป สมเด็จเจ้าฟ้ากรมพระ
นครสวรรค์วรพินิต สมเด็จเจ้าฟ้ากรมพระยานริศรานุวัตติวงศ์ กรม
ทบกนพด
อันยิ่งไหญ่ในคุก
จิชิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
พระยาดํารงราชานุภาพ นายกราชบัณฑิตยสภา และกรมพระจันทบุรี
นฤนาถ นายกสภาการคลัง
นอกจากคณะอภิรัฐมนตรีแล้ว พระองค์ยังทรงพระกรุณาโปรด
เกล้าฯ แต่งตังคณะเสนาบดีสภา อันประกอบด้วยพระบรมวงศานุวงศ์
และข้าราชการชันผู้ใหญ่ จํานวน ท่าน ขึนทําหน้าทีเป็นเสมือน
คณะรัฐมนตรี มีการประชุมปรึกษาหารือและทูลเกล้าฯ ถวายความเห็น
ในนโยบายการบริหารราชการแผ่นดิน ตลอดจนรับพระบรมราชโองการ
มาดําเนินการให้เป็นไปตามนโยบายนันๆ พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว
ได้ทรงเป็นประธานในการประชุมคณะอภิรัฐมนตรีและเสนาบดีสภาอยู่
เป็นประจํา
เพื่อที่จะให้การปกครองได้มีรูปแบบเป็นประชาธิปไตยยิงขึ้น
พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวจึงได้ทรงมีพระบรมราชโองการ ประกาศ
แต่งตังสภากรรมการองคมนตรีขึนคณะหนึง จํานวน โดยทรง
เลอกผู้ทมีความรู้ความสามารถเป็นเยียมจากคณะองคมนตรีทั้งหมด
เรองราวความเป็นมาของคณะองคมนตรี ตลอดจนพระราชดําริ
ของพระเจ้ากรุงสยาม ในอันทีจะปลูกฝังรากฐานการปกครองระบอบ
ประชาธิปไตยลงบนแผ่นดินไทยนัน สมเด็จเจ้าฟ้ากรมพระนครสวรรค์
วรพินิตได้ทรงปรารภในวันเปิดประชุมสภากรรมการองคมนตรีเป็น
ครังแรก เมือวันที่ เมษายน พ.ศ. มีความตอนหนึ่งว่า
คณะองคมนตรีนีได้มาแต่รัชกาลที เป็นเวลานานแล้ว เมือ
พระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวเสด็จขึ้นเถลิงถวัลยราชสมบัติ
นัน มีพระชันษาเพียง ปีเท่านั้น ทรงพระราชดําริว่า กิจการยังเป็น
โบราณอยู่มาก แต่จะละเว้นธรรมเนียมโบราณยังไม่ได้ ในยามที่ราชการ
เป็นอยู่เช่นนีก็มีพระราชหฤทัยจํานงว่า กาลโบราณนันจะต้องเปลี่ยน
แปลงไปตามประเทศตะวันตกที่รุ่งเรือง แต่ผู้ที่ทรงใช้สอยอยู่ในเวลา
นันจะหาผู้ทีคงแก่เรียนแทบไม่มี ผลที่สุดเมือทรงตังรัฐมนตรี (
) และองคมนตรี ( ) ก็มิได้เป็น
ไปตามพระราชดําริ ด้วยคนเหล่านันทําการตามหน้าทีไม่ได้จริงจัง เวลา
ประชุมก็มีแต่รัฐมนตรีซึ่งไร้ประโยชน์ เพราะผู้ที่ทรงแต่งตังเป็นรัฐมนตรี
ไม่มีความรู้พอแก่การ ในปลายมือคงจะทรงพระดําริว่ายังไม่ถึงเวลาที่จะ
ประชุมรัฐมนตรี แต่ที่ได้ทรงตังองคมนตรีต่อมาก็เพียงเพื่อแสดงความ
ไว้วางพระราชหฤทัยเท่านัน
ในรัชกาลที ก็มิได้ทรงแก้ไขระเบียบองคมนตรี ทรงปล่อยให้
เป็นไปตามอย่างเดิม แล้วทรงตังองคมนตรีขึนใหม่ตามพระราชอัธยาศัย
ใครได้รับพระราชทานพานทองก็โปรดเกล้าฯ ให้รับตําแหน่งองคมนตรี
ฒ ฆ เล ธ
สําหรับในรัชกาลปัจจุบัน ได้ทราบแน่ว่าสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวมี
พระราชหฤทัย อย่างเอก ได้เคยทรงสนทนากันมาแต่ก่อนเสด็จ
เถลิงถวัลยราชสมบัติแล้ว ในเรือง ยอมทรง
ตระหนักพระราชหฤทัยอยู่ว่า รูปแบบการปกครองอย่างทีดีนันก็คือ
ส ข่ ป เร
ทีเหมาะสมที่สุดสําหรับบ้านเมืองโดยกาล ถึงแม้ว่าในเวลานียังจําเป็น
ต้องใช้รูปการปกครองโดยอาญาสิทธิ อาญาสิทธินันก็จะต้องให้เป็นอย่าง
อย่างยิง จึงจะทรงตัวอยู่ได้ แต่วันล่วงไปก็ยิงจะมีคนทีได้ศึกษา
มีความรู้มากขึีน จะต้องคิดการไว้เตรียมรับ ซึ่งจะเกิด
ข่นโดยลําดับ
เมือไรเล่าจึงถึงเวลาต้องเปลี่ยนรูปการปกครอง ทรงมีพระราช
ดารวา เมือใดที่ประชาชนมีความรู้พอ แกการเมอง แล้วจึงจะใช้
เป็นผลได้ และก็คงจะต้องถึงเวลาอันควร
แบบเสรี
การปลดปล่อยให้เป็นอิสระจากการถูกกดดันบังคับ
ทุตบกนพฏ
ไหญ่ในคุก
ลิขิตฉีวิต สอ เสดถนูตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอยันยิง
เปลี่ยนแปลงรูปแบบการปกครองเช่นนั้นในวันหนึ่งแน่นอน ใน
ขณะรอเวลาทีจะมาถึงนัน เราจะต้องคิดดูว่าจะรอให้ราษฎรเวียกร้อง
เอาเองหรือจะชิงสุกให้เสียก่อน ถ้าขัดไว้ช้าเกินไปแล้วย่อมต้องให้ก็
ไม่เหมาะ และอาจจะมีผลร้าย ถ้าแม้ว่ายอมให้เร็วไป ราษฎรยังไม่มี
ความรู้ก็อาจไม่เป็นการเป็นงาน และอาจเป็นผลถึงจลาจลเหมือน
ดังเช่นเคยเห็นตัวอย่างในเมืองอื่น ๆ การที่จะเก็งเวลาให้เหมาะว่า
เมือใดจะพึ่งเปลี่ยนรูปการปกครองเป็น
นัน เป็นการยากนักหนา ใครสามารถเก็งถูกก็ชือว่าเป็น
อันวิเศษที่เดียว โดยเหตุฉะนี เราควรจะเตรียมทางเข้าหาอย่างใดได้บ้าง
ทรงเห็นว่ามีอยู่อย่างหนึ่ง คือปล่อยให้มีการประชุมขึนที่ละเล็กละน้อย
อย่างทีประเทศอังกฤษเขา ทําแก่ ของเขาเป็นขันๆ
โดยลําดับไป เช่นด้วยวิธี (สภาเทศบาล)
(องค์กรปกครองส่วนท้องถิน) หรือ
(สภานิติบัญญัติ) ที่ปรารภมานี ก็เพื่อที่จะได้ให้รู้กันถึงนํา
พระราชหฤทัยของพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว โดยที่ทรงจํานงต่อ
ความสุขและประโยชน์ของชาติเป็นที่ตัง จึงโปรดเกล้าฯ ให้กรรมการ
นีคิดวางระเบียบ สิทธิ และหน้าที่ขององคมนตรีถวาย มิให้อยู่ไร้
ประโยชน์อย่างเช่นทุกวันนี และเมือนําพระราชหฤทัยเป็นดังกล่าวมา
แล้ว ก็ขอให้กรรมการทังหลายแสดงความเห็นที่จะเป็นประโยชน์แก่
การบ้านเมือง ถึงแม้ว่าจะเกินเลยไปบ้างก็เชือแน่ว่าจะไม่ทรงถือ
เพราะฉะนัน ทุกคนพึ่งถวายความเห็นเต็มตามใจรัก ความเห็นส่วน
มากอย่างไร ก็จักได้นําความกราบบังคมทูล พร้อมกันกับความเห็น
ส่วนนอย
รัฐบาลทีเป็นตัวแทนของประชาชน
รฐบูรุษ
อาณานคม
สภากรรมการองคมนตรีนีได้ทําหน้าทีเสมือนรัฐสภาของชาติ โดย
มีการประชุมถก เถยงแล ะปรึกษาหารือตลอดจนลงมติในร่างกฎหมาย
และข้อราชการอันเป็นผลได้เสียสําคัญของประเทศและประชาชนโดย
รวม สภากรรมการองคมนตรีมีสิทธิเสรีภาพในการประชุมอย่างกว้างขวาง
มีอํานาจที่จะเชิญเจ้ากระทรวง ทบวง กรม หรือผู้หนึ่งผู้ใดให้มาชีแจง
หรือแสดงความคิดเห็นต่อที่ประชุม เพื่อประกอบข้อปรึกษาหารือได้
โดยไม่ต้องรับผิดในถ้อยคําใด ๆ ทิได้กล่าวหรือแสดงความเห็น การออก
เสียงลงคะแนนในที่ประชุมสภาองคมนตรีก็เช่นกัน ผู้ใดผู้หนึ่งจะว่า
กล่าวฟ้องร้องกรรมการองคมนตรีหาได้ไม่
มติทีประชุมของคณะอภิรัฐมนตรีก็ดี เสนาบดีหรือสภากรรมการ
องคมนตรกด เป็นมติทิพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอย่หัวทรงยอมรับ
นับถือเสมือนพระองค์อยู่ใต้กฎหมายของรัฐสภา ทังๆ ที่พระองค์ทรง
มีพระราชอํานาจอาญาสิทธิโดยเด็ดขาดทีจะฝืนมตินัน ๆให้เป็นไปตาม
พระราชประสงค์ได้ทุกประการ
คราวหนึ่ง พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าฯ ทรงมีพระราชดําริ
เห็นควรอย่างยิง ทิจะให้มีการสร้างสะพานข้ามแม่นําเจ้าพระยาเชือม
กรุงเทพฯ กับกรุงธนบุรี เพื่อเป็นอนุสรณ์เฉลิมพระเกียรติพระบาท
สมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลก ในงานเฉลิมฉลองพระราชวงศ์จักรี
และกรุงเทพมหานครครบรอบ ปี ทังนีพระองค์ทรงมีพระราชดําริ
เหนวาการสรางสะพานขาม แม่นําจะทําให้กรุงธนบุรมีความ เจรญูเทยบ
เทียมฝังกรุงเทพฯ แต่เมือพระราชดํารินีเข้าสู่ทีประชุม คณะอภิรัฐมนตรี
เสนาบดี และสภากรรมการองคมนตรี ก็ได้ทําการคัดค้านด้วยประการ
ต่างๆ ส่วนมากเห็นควรให้สร้างศาลยุติธรรม พระองค์ทรงขุ่นเคือง
พระราชหฤทัยเป็นอย่างยิง ถึงกับทรงฉีกพระขนนบนพระเก้าอิขาด
กระจาย แต่แทนทีพระองค์จะมีพระบรมราชโองการสังการไปตาม
อันยิ่งใหญ่ในคุก
สู้และผลงานพจนานุกรม
ษีวิต สอ เสถบูตร การต่อสู้
ลิขิตษีวิ
พระราชหฤทัยพระองค์กลับทรงมีพระราชกระแสรับสังให้หลวงมหา
สิทธิโวหาร ซึ่งหมอบเฝ้าอยู่ ณ ที่นันไปทํา (การรณรงค์)
โน้มน้าวความเห็นของบรรดาเสนาบดีและกรรมการองคมนตรีในเรืองนี้
หลวงมหาสิทธิฯ จึงรับสนองพระราชกระแสไปทํา แคมเพน ด้วย
การ กระซิบ บอกข่าวแก่บรรดาหนังสือพิมพ์ถึงพระราชดําริของ
พระเจาอยูหว ทิมีพระราชประสงค์อยากจะสร้างสะพานข้ามแม่นํา
เจ้าพระยา หากแต่ว่ากรรมการผู้นันผู้นีคัดค้าน หนังสือพิมพ์จึงพากัน
ลงข่าวเกรียวกราวพร้อมกันขณะเดียวกัน หลวงมหาสิทธิฯ ก็เขียน
บทความไปลงในหนังสือพิมพ์ต่างๆ ทังภาษาไทยและภาษาอังกฤษ
บทความเหล่านันได้บรรยายถึงคุณประโยชน์ในทางเศรษฐกิจ อันจะพึง
ได้รับจากการสร้างสะพานข้ามแม่นําเจ้าพระยา
อย่างไรก็ตาม สภากรรมการองคมนตรีได้ลงมติให้สร้างศาล
ยุติธรรมด้วยคะแนน เสียง เห็นควรสร้างสะพานข้ามแม่นําเพียง
เสียง ส่วนเสนาบดีสภาในที่สุดได้ลงมติเห็นชอบด้วยกับพระราชดําริ
แต่ขัดข้องด้วยไม่มีเงินแผ่นดินพอทีจะสร้างสะพานข้ามแม่นําได้
ด้วยขัตติยะมานะที่จะทรงสร้างสะพาน อันจะยังคุณประโยชน์
และความสุขสมบูรณ์ในทางเศรษฐกิจให้แก่พสกนิกรของพระองค์ให้ได้
พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวจึงตังพระราชหฤทัยมันว่าพระองค์
จะทรงสร้างสะพานนีด้วยเงินพระราชทรัพย์ส่วนพระองค์ ร่วมกับเงิน
เรียไรจากนําใจของประชาชน ทังนีจะเห็นได้จากพระราชหัตถเลขาสังการ
ไปถึงกรรมการสภาองคมนตรี ดังนี คือ
เรองนีได้สังในเสนาบดีสภาแล้วว่าให้ทําสะพาน การทําสะพาน
นีให้เป็นการเรียไร ฉันเองออกเงินให้ ล้านบาท เป็นการเปิดเรียไรเงิน
ขาดเท่าไรเป็นของรัฐบาลจะต้องออก
พระบรมรูปนันต้องการให้ทําทีบริเวณใกล้กับสะพจนนัน การทา
ร หานสม เดจพระ พุทธ ชดฟีกรหักโดกมรารรร สร้างจิ้นดัวย เงินพระราชทรัพย์ส่วน
. พระองก์ข องพระบาทสม เดิ่จพระปก เกล้า เจ้าอยู่หัว ร่วมกับเงิน เรี่ยไรจากประชาชน
เป็นส ะพานที่มิความง คงามที่สุด แห่งหนึ่งในกรุง เทพมหานครฯา
ะพานเห็นว่า ควรมอบให้กรมหลวงกําแพงเพ็ชรทรงเป็นเจ้าหน้าทีโดย
ให้คณะ ะกรรมการตั้งอนุกรรมการ เพื่อจัดการเรี่ยไรและทํา
(แผนโฆษณาชวนเชื่อ) และการอื่น เลหนมาหรม
ให้กระ ทรวงมหาดไทยสํารวจตรวจเมืองธนบุรี กะแผนที่จะทํา
ถนนหนทาง แต่การที่จะทํานั้น ไม่ควรทําให้เป็นการรีบด่วน ให้ทําไป
ที่ละเล็กละน้อย ใช้เวลาหลายปีก็ได้ แต่ควรคิดการเสียให้ตลอดแต่
บัดนี้ ในขั้นต้นทําถนนเก่าให้ใช้ได้ดีขึ้นก่อนอื่นเท่านั้นก็น่าจะได้
ในระหว่างปี พ.ศ. หลวงมหาสิทธิโวหาร ได้รับ
พระราชทานยศ เป็น เสวกตรี และเสวกโท ตามลําดับ (ยศเสวกโท เป็น
ยศของข้าราชสํานักเทียบกับข้าราชการพลเรือนเท่ากับ อํามาตย์โทและ
เทียบเท่าทหารเท่ากับพันโท) มีตําแหน่งเป็นเจ้ากรมกองราชเลขาธิการ
องคมนตรี ทําหน้าทีเป็นเลขาธิการในที่ประชุมเสนาบดีสภา.และสภา
อันยิ่งไหญ่ในคุก .
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
กรรมการองคมนตรี ดําเนินการจัดประชุมตลอดจนจัดระเบียบวาระการ
ประชุมสภากรรมการองคมนตรีและออกข่าวองคมนตรีทั้งภาษาไทย
และอังกฤษ
ตําแหน่งและหน้าทีพิเศษอีกตําแหน่งหนึ่งทีทรงพระกรุณาโปรด
เกล้าฯ ให้หลวงมหาสิทธิฯ รับไปดําเนินการก็คือ ตําแหน่งผู้อํานวยการ
หนาหู ซายงม
หนังสือ มพ์ไทย ทังนีเนืองด้วยในขณะนัน ได้มีข่าวการปฏิวัติ
ผู้ปล่อยข่าวลือตําหนิติเตียนรัฐบาลและการปกครอง
ระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์แพร่สะพัดไปทัว ยิงกว่านัน หนังสือพิมพ์
ฝ่ายค้าน ซึ่งมีสิทธิเสรีภาพอย่างเต็มทีได้ทําการโจมตีรัฐบาล คือองค์
พระมหากษัตริย์อย่างเต็มเหวียง หากพระองค์จะทรงถือพระราช
อาญาสิทธิในฐานะเป็นพระมหากษัตริย์อยู่เหนือกฎหมาย สังปิด
หนังสือพิมพ์เซ็นเซอร์หนังสือพิมพ์ หรือสังจับกุมหนังสือพิมพ์ใน
ข้อหาเป็นกบฏ พระองค์ก็ย่อมจะทรงกระทําได้ทุกประการ แต่ก็มิได้
ทรงปฏิบัติเช่นนัน ตรงกันข้าม พระองค์กลับทรงต่อสู้ตามวิถีทางแห่ง
ประชาธิปไตย โดยทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้หลวงมหาสิทธิโวหาร
ซึ่งเป็นนักหนังสือพิมพ์มาตังแต่ครังศึกษาอยู่ในประเทศอังกฤษ ไป
ควบคุมการดําเนินการ จัดทําหนังสือพิมพ์ พิมพ์ไทย เพื่อต่อสู้และ
แก้ข่าวลือ ทังชแจงให้ประชาชนได้ทราบข้อเท็จจริงต่าง ๆ ในครั้งนัน
หนังสือพิมพ์ทีเป็นเสียงของรัฐบาลคือองค์พระมหากษัตริย์ มีเพียง
สองฉบับคือ หนังสือพิมพ์ พิมพ์ไทย และ กรุงเทพเดลิเมล์ ของพระคลัง
ข้างทีเท่านัน นอกนันหนังสือพิมพ์ซึ่งมือยู่มากมายหลายสิบฉบับ ล้วน
เป็นเสียงฝ่ายค้านทังสิน
ในระหว่างปี พ.ศ. พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว
ได้เสด็จพระราชดําเนินไปรักษาพระเนตรที่ประเทศสหรัฐอเมริกา โดย
แวะเสด็จประพาสประเทศญีปุ่นด้วย ที่สหรัฐอเมริกาพระองค์ได้พระ
ราชทานสัมภาษณ์แก่หนังสือพิมพ์ต่างๆว่า เมือเสด็จนิวัตพระนครแล้ว
พระองค์จะทรงเปลี่ยนระบอบการปกครองจากสมบูรณาญาสิทธิราชย์
ให้เป็นประชาธิปไตย ในครั้งนัน หนังสือพิมพ์ในอเมริกาได้ลงข่าวกัน
เกรียวกราว พร้อมกับเขียนการ์ตูนเป็นภาพพระเจ้าแผ่นดินทรงยืนม้วน
กระดาษ ซึ่งสมมติว่าเป็นรัฐธรรมนูญการปกครองแก่ประชาชนไทย
เบืองหลังของการเสด็จพระราชดําเนินครังนี ก็เพื่อจะได้ทรงศึกษา
เรืองการปกครองท้องถิน ตลอดจนวิธีการเลือกตังเทศมนตรีและนายก
เทศมนตรีของมลรัฐต่าง ๆในประเทศสหรัฐอเมริกา เพื่อนํามาเป็นแบบ
ฉบับในการเลือกตังผู้แทนท้องถิน หรอ เทศมนตรีในระบบการเทศบาล
อันเป็นบทเรียนขันต้นที่พระองค์ทรงมีพระราชดําริที่จะให้ประชาชนได้
รู้จักและคุ้นกับการเลือกตังในระบอบประชาธิปไตย เมือราษฎรเข้าใจ
เรืองการเลือกตัง และวู้จักทีจะเลือกเฟ้นบุคคลเพื่อให้ทําหน้าที่แทน
ตนในระบบเทศบาลของแต่ละท้องถินดีแล้ว จึงค่อยก้าวไปสู่การเลือก
ตังผู้แทนราษฎร ซึ่งจะต้องทําหน้าที่ถือบังเหียนการปกครองและกํา
ความเป็นความตายของประเทศชาติไว้ในมือ
ถ้าหากว่าคณะราษฎร ซึงอ้างว่าตนเป็นผู้รักชาติ ไม่ชิงปฏิบัติ
เพื่อแย่งอํานาจมาเป็นของตนและคณะของตนเสียก่อน และถ้าหาก
ว่าพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าฯ ทรงมีพระราชวโรกาสที่จะพระราชทาน
ธรรมนูญการปกครองประเทศให้แก่พสกนิกรของพระองค์ที่ละขันละ
ตอน ตามทีได้ตังพระราชหฤทัยไว้ ระบอบประชาธิปไตย์ของเมืองไทย
ก็คงจะไม่ล้มลุกคลุกคลานเช่นทีเป็นอยู่ตลอดเวลามานี
ในครังนัน สอ เศรษฐบูตร เห็นดีด้วยว่า ประเทศสยามควรจะมี
การปกครองระบอบประชาธิปไตย เพราะเขาเองก็ได้รับการศึกษามาจาก
เมืองแม่แห่งประชาธิปไตย แต่มาครังนีเมือได้ซาบซึงถึงพระราชอัธยาศัย
และนาพระราชหฤทยของพระบาทสมเดจพระเจาอยูหว ท ด้ทรงศึกษา
ใหญ่ในคุก
สอ เสอบุตร กภารต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิง
และเตรียมการทุกอย่างในอันทึจะทรงสละพระราชอํานาจและพระราช
ทานธรรมนูญการปกครองให้แก่ปวงชนชาวไทย หลวงมหาสิทธิฯ จึง
กัดค้านบุคคลเหล่านัน
จริงอยู่ ระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์อาจจะไม่สมบูรณ์ หลวง
มหาสิทธิฯ กล่าว แต่ในยามทีบ้านเมืองคับขันด้วยยังไม่ทันฟินตัวจาก
ภาวะเศรษฐกิจตกตํา ถ้าใครคิดกบฏในยามนี่ ก็เรียกว่า ไม่รักชาติบ้าน
เมือง
ก็ถ้าเราไม่ฉวยโอกาสลงมือ (ทําการกบฎ) เสี่ย
ในขณะนี เพื่อนคนหนึ่งในทีชุมนุมนันแย้ง เมือเศรษฐกิจกลับฟินดี
ขีนและประชาชนพลเมืองมีความสุขสบายขึ่นแล้ว เราจะเอาอะไรไปเป็น
ข้ออ้างในเรืองว่า ราษฎรต้องลําบากยากแค้น เพราะได้รับการกดขีจาก
การปกครองจากระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์เล่า
เราจะทําการกบภฎไปทําไม ในเมื่อในหลวงท่านก็กําลังเตรียมการ
ที่จะพระราชทานรัฐธรรมนูญอยู่แล้ว หลวงมหาสิทธิฯ ได้พยายามชีแจง
กับพวกเพื่อนๆเหล่านัน การฝึกอบรมในระบบรัฐสภา เท่าที่คณะ
กรรมการสภาองคมนตรีกระทํากันอยู่ในเวลานี ก็นับว่าได้ผลอย่างดีอยู่
ก็นันน่ะซิ เราจิงต้องรีบทําเสียก่อน ผู้คัดค้านสอดแทรก ถ้า
เราไม่ชิงทําเสี่ยก่อน รัฐบาล (หมายถึงพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว)
ก็ต้องให้ ผู้สนับสนุนโต้กลับ
ในที่สุด งานสมโภชกรุงเทพมหานครครบรอบ ปี เมือวันที่
เมษายน พ.ศ. และงานเฉลิมฉลองพระบรมรูปพระพุทธ
ยอดฟ้าฯ และสะพานปฐมบรมราชานุสรณ์ ซึ่งประชาชนได้เฝ้ารอคอย
กันมานานก็ได้มาถึง ท่ามกลางข่าวเล่าลือแพร่สะพัดไปทัวว่า นายพลเอก
พระองค์เจ้าบวรเดช อดีตเสนาบดีกระทรวงกลาโหม จะคิดทําการปฏิวัติ
ล้มล้างพระราชอํานาจพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เพื่อนํามาซึ่งการ
ปกครองระบอบประชาธิปไตย ผู้ทีเป็นมันสมองแห่งการกุข่าวเล่าลือ
อันนีมีความประสงค์จะปิดอําพรางการคิดเรืองราวการปฏิวัติของตน
ทังต้องการจะเบนความสนใจและก่อความปันป่วนให้แก่พวกทหาร
และตํารวจ ให้ต้องคอยระแวดระวังเหตุร้ายทีอาจอุบัติขีนในระหว่างงาน
เฉลิมฉลองครั้งนัน
ในครังนัน ทางราชการเองก็ปักใจเชือว่า ถ้าจะมีการปฏิวัติก็จะต้อง
เป็นพระองค์เจ้าบวรเดช ทังนีเนืองมาจากพระองค์เจ้าบวรเดชได้แพ้มติ
ในทีประชุมเสนาบดีสภา ซึงไม่ยอมอนุมัติให้พระองค์ขึ่นเงินเดือนนาย
ทหาร จํานวน คน เพราะขัดกับกฎในขณะนันทีห้ามขีนเงินเดือน
แก่ข้าราชการทังปวง พระองค์เจ้าบวรเดชจึงได้ทรงลาออกจากตําแหน่ง
เสนาบดีกลาโหมเมือวันที มิถุนายน พ.ศ. ซึ่งขณะนันเป็นเวลา
ทีพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าฯ ได้เสด็จพระราชดําเนินไปพักรักษา
พระเนตรทีประเทศสหรัฐอเมริกา
นอกจากเรืองข่าวลือเรืองการกบฏแล้ว ประชาชนยังพากันโจษจัน
ด้วยความหวันหวาดต่อปรากฏการณ์แปลกประหลาดทีอุบัติขึนเมือ
เดือนเมษายน พ.ศ. ด้วยมีดาวหางดวงหนึ่ง หัวพุ่งไปทางทิศ
ตะวันออก และมีหางเป็นลํายาวแจ่มจรัสปรากฏขึนบนท้องฟ้าเหนือ
. พระมหานครเป็นเวลาหลายราตรี ประชาชนพากันหวันเกรงว่าจะเกิด
เว เว ธ
เหตุร้าย บ้างก็ลือว่า พระเจ้าอยู่หัวจะสวรรคต เหมือนเมือดาวหางฮัลเลย์
ขนในตอนปลายรัชกาลที บางคนกลัวว่า จะเกิดข้าวยากหมากแพง
หรือเกิดโรคห่ากลางเมือง
ขณะเดียวกันนัน ก็มีข่าวลืออีกเรืองหนึ่งว่า เมือสะพานปฐมบรม
ราชานุสรณ์สร้างเสร็จใหม่ ๆในเวลาดึกสงัดของคืนวันหนึง ได้มีราษฎร
ทีอาศัยอยู่แถบเชิงสะพานเห็นทัวกันว่า มีผู้เฒ่าหนวดเคราขาวยาว
ทฎเบนพดฏ
ต สอ เสถบุตธ การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก :
แต่งตัวขาวโพลนเหมือนชีปะขาว เดินถือไม้เท้าไปตามสะพานจากฝัง
พระนครจนถึงปลายสะพานฝังธนบุรีแล้วหายวับไปกับตา บางคนว่า
เป็นวิญญาณของพระพุทธยอดฟ้า และเชื่อว่าเป็นศุภนิมิตอันดีแก่
พระราชวงศ์จักรทีจะสถิตสถาพรไปชัวกาลนาน บางคนก็ว่าเป็นพระ
วิญญาณของพระเจ้าตากสิน และหวาดหวันว่าจะเป็นลางร้าย
เมืองานสมโภชพระนครและงานเฉลิมฉลองพระบรมรูปพระบาท
สมเด็จพระพุทธยอดฟ้าและสะพานปฐมบรมราชานุสรณ์สินสุดลง
โดยไม่มีเหตุกาณ์ร้ายแรงแต่อย่างใดเกิดขีน ทังข่าวลือต่าง ๆ ก็จางหายไป
เสมือนคลืนกระทบฝัง พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวจึงทรงวาง
พระราชหฤทัย และได้เสด็จแปรพระราชฐานไปพักผ่อนพระราชธอิริยาบถ
ที่พระราชวังไกลกังวล หัวหิน เมือวันที มิถุนายน โดยพระองค์มิได้
ทรงสังหรณ์พระราชหฤทัยแม้แต่น้อยว่า ความเงียบสงบของเหตุการณ์
ในขณะนัน แท้ที่จริงเป็นความเงียบสงบก่อนเกิดพายุร้าย
กลางดึกคืนวันที มิถุนายน พ.ศ. บุคคลคณะหนึ่งซึง
เรียกตนเองว่า คณะราษฎร ภายใต้การนําของ สีทหารเสือ อันได้
แก่พันเอกพระยาพหลพลพยุหเสนา พันเอกพระยาทรงสุรเดช พันเอก
พระยาฤทธิอาคเนย์ และพันโทพระประศาสตร์พิทยยุทธ ได้แยกย้าย
กันลอบเข้าจีและเกาะจับกุมองค์พระบรมวงศานุวงศ์ชันผู้ใหญ่จากวัง
ต่างๆเข้ามาควบคุมรวมกันไว้บนพระที่นังอนันตสมาคม เพื่อเป็นประกัน
ในการต่อรองกับพระเจ้าอยู่หัว ในบรรดาพระบรมวงศานุวงศ์ทังหมด
มีเพียงพระองค์เดียว คือ กรมพระกําแพงเพ็ชรอัครโยธิน ทิีสามารถ
ลอบหนืออกจากพระนครไปเฝ้ากราบทูลพระเจ้าอยู่หัวทีหัวหินได้
บุคคลคณะนีประกอบด้วย กลุ่มนายทหารหนุ่มภายใต้การควบคุม
ของ พันตรีหลวงพิบูลสงครามและกลุ่มพลเรือน ซึ่งส่วนใหญ่เป็นผู้ทได้
รับการศึกษามาจากต่างประเทศ โดยมีหลวงประดิษฐ์มนูธรรม (ปรีดี
พนมยงค์) เป็นมันสมองของคณะ กําลังทหารทีนํามาใช้ในการปฏิวัติ
ครั้งนีมีกรมทหารปืนใหญ่ที่ รักษาพระองค์ ภายใต้การนําของพันเอก
พระยาฤทธิอาคเนย์ นักเรียนนายร้อย และทหารเรือจากเรือรบหลวง
สุโขทัยและเรือรบหลวงรัตนโกสินทร์
คณะราษฎร ได้มีหนังสือลงวันที่ มิถุนายน พ.ศ. กราบ
วังคมทูลอันเชิญพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เสด็จกลับสู่พระนคร
งมีข้อความตอนหนึงว่า
คณะราษฎรได้ยึดอํานาจการปกครองแผ่นดินไว้ได้แล้วและ
ได้เชิญพระบรมวงศานุวงศ์ มีสมเด็จพระเจ้าพียาเธอเจ้าฟ้ากรมพระ
น ฮู ซ่ อ
นครสวรรค์วรพินิต เป็นต้น ไว้เป็นประกัน ถ้าหากคณะราษฎรนีถูก
ทําร้ายด้วยประการใดๆ ก็จะต้องทําร้ายเจ้านายที่รักษาไว้เป็นการตอบ
คณะราษฎรไม่ประสงค์ทีจะแย่งชิงราชสมบัติ แต่ประสงค์ที่จะมี
ธรรมนูญการปกครองแผ่นดิน จึงขอเชิญใต้ฝ่าละอองธุลี่พระบาทเสด็จ
กลับคืนสู่พระนครและทรงเป็นกษัตริย์ต่อไปภายใต้รัฐธรรมนูญการ
ปกครองแผ่นดิน ซึงคณะราษฎรได้สร้างขึ้น
ถ้าใต้ฝ่าละอองธุลี่พระบาทตอบปฏิเสธก็ดี หรือไม่ตอบภายใน
ชัวนาฬิกา นับแต่ได้รับหนังสือนีก็ดี คณะราษฎรจะประกาศใช้ธรรมนูญ
การปกครองแผ่นดินโดยเลือกเจ้านายพระองค์อินทีเห็นสมควรขึนเป็น
กษัตริย์
ผู้ทีลงชือในหนังสือนีคือ ผู้นําในการปฏิวัติสามคน ได้แก่ .
พระยาพหลพลพยุหเสนา พ.อ.พระยาทรงสุรเดช และ พ.อ.พระยา
ฤทธิอาคเนย์ —
พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ได้มีลายพระหัตถ์ตอบรับ
ตามความประสงค์ของคณะราษฎร ดังนี :
ทบตนพด .
ลิขิตธีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในศุภ
สวนไกลกังวล หัวหิน
วันที มิถุนายน พ.ศ.
ถึงผู้รักษาพระนครฝ่ายทหาร
ด้วยได้ทราบความตามสําเนาหนังสือที่ส่งไปยังกระทรวง
มุรธาธรว่า คณะทหารมีความปรารถนาจะเชิญให้ข้าพเจ้ากลับ
พระนครเป็นกษัตริย์อยู่ใต้พระธรรมนูญการปกครองแผ่นดิน
ข้าพเจ้าเห็นแก่ความเรียบร้อยของอาณาประชาราษฎร์ ไม่อยากให้
เสียเลือดเนื่อกับทั้งเพื่อจัดการโดยละม่อมละไม ไม่ให้ขึนชื่อได้
ล่ ง ต อ ฉ ฉ
ว่าจลาจลเสี่ยหายแก่บ้านเมือง และความจริงข้าพเจ้าก็ได้คิดอยู่
แล้วที่จะเปลี่ยนแปลงตามทํานองนี คือมีพระเจ้าแผ่นดินปกครอง
ตามพระธรรมนูญ จิ่งยอมรับที่จะช่วยเป็นตัวเชิดเพื่อคุมโครงการ
ตังรัฐบาลให้เป็นรูปตามวิธีเปลี่ยนแปลงตั้งพระธรรมนูญโดย
สะดวก เพราะว่ํา ถ้าข้าพเจ้าไม่ยอมรับเป็นตัวเชิด นานาประเทศ
คงจะไม่ยอมรับรัฐบาลใหม่นี่ ซึ่งจะเป็นความลําบากยิงขึ่นหลาย
ประการ ความจริงตัวข้าพเจ้าเองในเวลานีก็ทราบกันอยู่แล้วว่ามี
อาการทุพพลภาพ และไม่มีลูกสืบวงศ์สกุล และจะไม่ทนงานไป
นานเท่าใดนัก ทั้งไม่มีความปรารถนามักใหญ่ใฝ่สุงให้เกินศักดิ
และความสามารถที่จะช่วยพยุงให้ชาติของเราเจริญเทียบหน้าเขา
บ้าง พูดมานีเป็นความจริงใจเสมอ
กทฎบทนพ
เฟ่งม ) งวว (
ภาพประกัติศาสตร์: พระบาทสมเดิจพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวเสดิจออก ณ พระทินังอนันตสมาคม
พระราชทานร๊ฐธรรมนูญฉบับแรกของประเทศสยาม เมือวันทิ ธิ้นวกาคม พ.ศ.
ลิขิตฉีวิต สอ เสถบูตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
ต่อมาเมือวันที มิถุนายน พ.ศ. พระบาทสมเด็จพระ
ปกเกล้าเจ้าอยู่หัวก็ได้ทรงลงพระปรมาภิไธยในรัฐธรรมนูญฉบับชัวคราว
มีสาระสําคัญเกี่ยวกับการแต่งตังและเลือกตังผู้แทนราษฎรในขันต้น
คณะราษฎรเป็นผู้จัดตังผู้แทนราษฎรชัวคราวขึนเป็นสมาชิกในสภา
ราษฎรจํานวน นาย ในระยะต่อไป สมาชิกในสภาจะต้องมีบุคคล
ประเภท ประเภทที ได้แก่ ผู้แทนราษฎรทีได้รับการเลือกตังจาก
) จซ่ทขะ
ราษฎรจํานวนครึงหนึ่ง และประเภทที ได้แก่ สมาชิกทิได้รับการ
แต่งตังจากคณะราษฎรอยู่แล้วอีกครึงหนึ่ง
สําหรับผู้สมัครรับเลือกตังเป็นผู้แทนราษฎรประเภทที่ นันจะ
ต้องได้รับความเห็นชอบจากสมาชิกทีมีอยู่เดิมเสียก่อน ว่าเป็นผู้ที่ไม่ควร
สงสัยว่าจะนํามาซึงความไม่เรียบร้อย ส่วนการเลือกตังสมาชิกประเภท
ท ได้กําหนดให้ราษฎรในหมู่บ้านเลือกผู้แทนหมู่บ้าน แลวผแทน
หมู่บ้านเลอกผู้แทนตําบล ผู้แทนตําบลเป็นผู้เลือกตังสมาชิกในสภา
ผู้แทนราษฎรอิกทีหนึ่ง
ในระยะทีสาม เมื่อจํานวนราษฎรทัวพระราชอาณาเขต สําเร็จการ
ศึกษาระดับปฐมศึกษาได้จํานวนเกินกว่าครึง และอย่างช้าต้องไม่เกิน
ปี สมาชิกในสภาผู้แทนราษฎรจะต้องเป็นผู้ทีราษฎรได้เลือกตังขึ้น
เองทังสิน
สําหรับการบริหารประเทศนัน ให้สภาเลือกตั้งสมาชิกในสภาผู้หนึง
ขืนเป็นประธานกรรมการ และให้ผู้เป็นประธานนันเลือกสมาชิกใน
สภาอิก เป็นกรรมการ เรียกว่าคณะกรรมการราษฎร คณะ
กรรมการราษฎรนีจะเป็นผู้รับผิดชอบในการกําหนดผู้ทีจะเป็นเสนาบดี
หรอรัฐมนตรกระทรวงต่างๆ ซึ่งจะเป็นผู้รับผิดชอบในกิจการทังปวง
การแต่งตังหรือถอดถอนตําแหน่งเสนาบดีเป็นพระราชอํานาจของกษัตริย์
แต่พระราชอํานาจนีจะทรงใช้ได้แต่โดยคําแนะนําของคณะกรรมการ
ราษฎร
หลังจากการปฏิวัติเมือวันที มถุนายน พ.ศ. แล้ว
กรมราชเลขาธิการได้ถูกโอนสังกัดไปเป็นกรมเลขาธิการคณะรัฐมนตรี
หลวงมหาสิทธิโวหารได้ถูกทหารควบคุมตัวไปพบกับคณะผู้ก่อการ เพื่อ
ทําการสอบสวน แล้วก็ได้รับการปล่อยตัวออกมา ทังนีเนื่องจากด้วยฝ่าย
คณะผู้ก่อการมีความไม่พอใจหลวงมหาสิทธิโวหารเป็นทุนเดิมอยู่แล้ว
ในการทีเขาปฏิเสธไม่ยอมร่วมมือทําการปฏิวัติ ทังยังเขียนบทความโจมตี
พวกเขาลงหนังสือพิมพ์อยู่เนื่องๆ การกระทําของคณะผู้ก่อการทังนี
หลวงมหาสิทธิฯ ถือว่ามันเป็นเสมือนการเยาะเย้ยของผู้ชนะ แท้ทีจริง
แล้วบุคคลในคณะผู้ก่อการส่วนมากล้วนเป็นเพื่อนทีเคยชอบพอ และ
เทียวเตร่เฮฮามาด้วยกันกับเขาทังในประเทศอังกฤษและฝรั่งเศส เมือ
ข บขบ บขบข
เป็นผู้แพ้แล้ว หลวงมหาสิทธิโวหารจึงตัดสินใจยันใบลาออกจากราชการ
หากได้รับการทัดทานพร้อมกับได้รับคําสังจากรัฐบาลให้ย้ายไปรับราชการ
ในตําแหน่งรองอธิบดีกรมบัญชีกลาง และแล้วในชัวเวลาเพียงไม่กิเดือน
ต่อมา รัฐบาลก็สังย้ายหลวงมหาสิทธิโวหารให้กลับไปรับราชการในกรม
โลหะกิจอิก
หลวงมหาสิทธิโวหารได้มาคิดคํานึงว่า การที่เขาจะฝืนรับราชการ
ต่อไปนันก็หาประโยชน์อันใดมิได้ ความก้าวหน้าในอนาคตก็คงไปไม่ได้
ถึงไหน ในเมือเขาต้องเป็นไม้เบือไม้เมากับผู้ทรงอํานาจในรัฐบาลขณะนัน
ความอวดดีในตัวทําให้เขายอมไม่ได้ที่จะก้มหัวลงขอความกรุณาจาก
บุคคลในคณะรัฐบาลใหม่ การรับราชการต่อไปก็เท่ากับเขายอมตัวให้ตก
อยู่ใต้อิทธิพลและอํานาจของคณะผู้ก่อการปฏิวัติ หลวงมหาสิทธิโวหาร
จึงตัดสินใจลาออกจากราชการโดยเด็ดขาด แล้วหันไปเขียนบทความ
โจมตีรัฐบาลลงในหนังสือพิมพ์
หลวงมหาสิทธิโวหารอดมิได้ทีจะหวนรําลึกถึงความฝันของเขาใน
ทบทนพด .
ใหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต เสถนุตธร การต่อสูและผลงานพจนานุกรมอันยิง
คืนหนึงของปี พ.ศ. ภาพในความฝันทีว่า เขาได้หมอบเฝ้าอยู่ใกล้
ชิดเบืองพระยุคลบาทพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว ซึงมิใช่พระบาท
สมเด็จพระมงกุฎเกล้าฯ ก็ปรากฏเป็นจริงขึนแล้วเมือเหตุการณ์บ้าน
เมืองเกิดผันผวนขึนเช่นนี เขาจึงอดทีจะนึกหวาดหวันมิได้ในภาพความ
ฝันต่อไปทีว่า บ้านเมืองได้เกิดจลาจลแล้วเขาไปเล่นการเมือง และถูก
ตํารวจจับ ดูท่าทางมันจะสมจริงเสียอีกกระมัง
ในชีวิตส่วนตัว หลวงมหาสิทธิโวหารมิได้แต่งงานกับสุภาพสตรี
ซึ่งเป็นที่หมายปองตังแต่ครังยังศึกษาอยู่ในประเทศอังกฤษ หากเขาได้
ทําการสมรสกับ คุณนิด เศรษฐบุตร สุภาพสตรีในตระกูลเดียวกันเมือ
พุศ. ขณะทีเขามีอายุได้ ปี แต่ความผันแปรในทางการ
เมืองก็ได้บิดชีวิตส่วนตัวของเขาให้ต้องแยกสลายลงเช่นกัน การทีเขา
ผลุนผลันลาออกจากราชการเมือเดือนพฤศจิกายน พ.ศ.. เป็น
เหตุขัดแย้งอันก่อความแตกว้าวในชีวิตสมรส ผู้เป็นภรรยาคาดไม่ถึงว่า
สอ เศรษฐบุตรจะมีความอวดดีจนมิอาจที่จะยอมก้มหัวขอความกรุณา
รับราชการภายใต้อํานาจของพวกคณะผู้ก่อการได้ เมือทัศนะในการ
วางแผนอนาคตร่วมไม่ตรงกัน ผลก็คือการแยกทางเดินกัน
หลวงมหาสิทธิโวหารตัดสินใจลาออกจากราชการได้ไม่ถึงเดือน
พระยาภิรมย์ภักดี (บุญรอด เศรษฐบุตร) ก็ชวนให้ไปร่วมกันทําโรงเบียร์
ขณะนันพระยาภิรมย์ภักดีกําลังเริมดําเนินการก่อตังบริษัทบุญรอด
บริวเวอรี่สําหรับผลิตเบียร์ขึ้นเป็นแห่งแรกในประเทศไทย ความดําริ
อันนี้สืบเนื่องมาจากสาเหตุที่ทางราชการสร้างสะ ะพานพระพุทธยอดฟ้า
ถ้าสะพานเสร็จเรียบร้อยเมื่อใด ก็ย่อมจะเป็นผลกระทบกระเทือน
ถึงกิจการเคดินเรือเมล์ของบริษัทบางหลวงของท่าน บริษัทนีมีเรือเมล์
ลํา ทําการเดินเรือหลายสาย ทังในคลองบางหลวง คลองบางกอก
น้อย และเดินเรือข้ามฟากระหว่างคลองต่าง ๆในธนบุรีกับฝังพระนคร
พระยาภิรมย์ภักดีเล็งเห็นว่าอนาคตของกิจการเดินเรือคงจะไป
ได้ไม่ถึงไหนและคงจะสินสุดลงในเวลาไม่ช้า ท่านจึงหันเข็มทิศแห่ง
การอาชีพเสียใหม่ โดยพิจารณาดูว่า เมืองไทยยังไม่มีโรงเบียร์ แต่คนไทย
นิยมดิมเบียร์กันมาก เบียร์เหล่านันล้วนแต่สังมาจากต่างประเทศ
ทังสิน เมือคิดที่จะทําโรงเบียร์ พระยาภิรมย์ฯ จึงไปติดต่อกับห้าง
เพาล์ เค้น ปัค ชาติเยอรมัน นายโฮเซน โฮเฟอร์ ซึ่งเป็นผู้จัดการ
ได้ให้คําแนะนําและความรู้ต่างๆเกียวกับการนี ต่อจากนันท่านจึงเดินทาง
ไปอินโดจีนเพื่อดูกิจการทําเบียร์ทีใช่ง่อนและฮานอย เมือกลับมาพระยา
ภิรมย์ภักดีก็มีคํานึงว่า แม้แต่ประเทศซึงอยู่ใต้อาณานิคมของฝรั่งเศส
ยังมีอุตสาหกรรมของตนเอง ประเทศสยามซึงเป็นประเทศเอกราช
โดยแท้ก็สมควรอย่างยิงที่จะต้องมีอุตสาหกรรมทุกอย่างเป็นของตนเอง
ท่านจึงตัดสินใจแน่นอนที่จะตังโรงเบียร์ไทยขึน
ในปลายปี พ.ศ. (สมัยนันขีนปีใหม่ในเดือนเมษายน) หลัง
จากขายกิจการบริษัทเดินเรือไปหมดสินแล้ว พระยาภิรมย์ภักดีก็เดิน
ทางไปประเทศเยอรมนี เพื่อดูซื้อเครื่องจักร และอุปกรณ์ต่างๆ ใน
การผลิตเบียร์ทังเสาะแสวงหาลูกจ้างชาวเยอรมันผู้ทีมีความชํานาญเป็น
เยียมในการผสมและผลิตเบียร์ให้มีคุณภาพดีเลิศ ขณะทีประเทศสยาม
เกิดการเปลี่ยนแปลงการปกครองขึ่นเมือวันที่ มิถุนายน พ.ศ.
นัน พระยาภิรมย์ภักดีกําลังอยู่ในประเทศเยอรมนี ท่านจําต้องรังรออยู่
ทีประเทศนัน เพื่อสอบสวนให้แน่นอนว่า รัฐบาลใหม่ของเมืองไทยจะมี
ร ธ สร : จ
ท่าที่อย่างใดต่อการทีรัฐบาลเก่าได้มีคําสังอนุญาตตังโรงเบียร์ไว้แล้ว
เมือปรากฏแน่นอนแล้วว่า ทุกสิงทุกอย่างคงเป็นไปตามเดิม มิได้
เปลี่ยนแปลงพระยาภิรมย์ภักดีจึงได้ดําเนินการต่อไป
เมือหลวงมหาสิทธิโวหาร ลาออกจากราชการในเดือนพฤศจิกายน
พ.ศ. พระยากภิรมย์ภักดีจึงชวนให้ไปช่วยกันทําโรงเบียร์ ในการนี
ใหญ่ในคุก
อันยิ่ง
ลิขิตษีวิต สอ เสดบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ได้ปรึกษาหารือกันระหว่าง พระยาภิรมย์ภักดี หลวงมหาสิทธิโวหาร
และนายวิทย์ ภิรมย์ภักดิ (เศรษฐบุตร) เป็นประจําทุกวัน ในที่สุด
บริษัทผลิตเบียร์บุญรอดบวิวเวอรี ก็ได้ถือกําเนิดขึนเมือวันที
กรกฎาคม พ.ศ. อันเป็นวันประชุมผู้ถือหุ้น คนเป็นครั้งแรก
เพื่อจดทะเบียนและตังกรรมการดําเนินงานของบริษัท ณ บ้านเลขที่
รมแมนาเจ้าพระยา หลงวดบพตรพมุข อันเป็นบ้านของพระยา
ภิรมย์ภักดี ซึ่งใช้เป็นสํานักงานพร้อมกันไปด้วย ทุนทีจดทะเบียนไว้
เป็นเงิน . บาท โดยเปิดขายหุ้นกับประชาชนทัวไป จํานวน
, หุ้น หุ้นละ บาท
หลวงมหาสิทธิโวหารได้เป็นกรรมการผู้จัดการคนหนึ่งในคณะ
กรรมการ คนของบริษัท ซึ่งเปิดประชุมกันครังแรกเมือวันที
กรกฎาคม พ.ศ. เรืองที่จะต้องประชุมปรึกษาหารือกัน คือการ
เลือกหาสถานทีทีจะตังโรงงานทีจะใช้ทําเบียร์ ทังต้องเป็นทําเลทีอย่
ริมแม่นําด้วย ในที่สุดก็เลือกที่ตําบลบางกระบือ หลวงมหาสิทธิฯ ได้
ทําการควบคุมการก่อสร้างอย่างใกล้ชิด เริมตังแต่ตอกเข็มโรงเบียร์
คราวนีก็ถึงเรืองการเลือกตราโรงเบียร์ คณะกรรมการได้ลงมติ
ประกาศรางวัลให้แก่ผู้ชนะการประกวดการออกแบบตราของโรงเบียร์
หลวงมหาสิทธิฯ พอเห็นแบบตราสิงห์ทองกําลังยกเท้าก้าวเดินก็ชอบ
ทันทีด้วยเห็นว่าผู้ออกแบบมีความคิดดี ทังรูปร่างลักษณะและลวดลาย
ก็งดงามเป็นศิลปะไทยแท้ดีมาก สิงห์ทองกําลังก้าวเดิน หมายถึงความ
ก้าวหน้าตลอดไป คณะกรรมการเห็นพ้องด้วยและได้เลือกแบบอันนี
สําหรับเป็นตราประจําโรงเบียร์ นับแต่นันมาโรงเบียร์แห่งแรกในเมือง
ไทยก็ได้ทําการผลิต เบียร์ตราสิงห์ ซึ่งเป็นเบียร์ไทยทีดียอดเยียม
และเป็นทีนิยมของชาวไทยและชาวต่างประเทศมากที่สุด มาจนตราบ
เท่าทุกวันนี
หลวงมหาสิทธิโวหารทํางานเป็นกรรมการผู้จัดการบริษัท บุญรอด
ณี ภู ณี ง
บริวเวอรี อยู่ได้ไม่ถึงปีก็เกิดกบฎบวรเดชขีนเมือวันที่ ตุลาคม
ในเช้าวันนัน เมือได้ข่าวกบฎ หลวงมหาสิทธิฯ ก็โทรศัพท์ไปถามข่าว
นายหลุย คีรีวัต ที่สํานักหนังสือพิมพ์ กรุงเทพเดลิเมล์ นายหลุย คีรีวัต
ตอบมาว่ามีเรืองสําคัญมาก ขอให้หลวงมหาสิทธิฯรีบไปทีสํานักงาน
กรุงเทพเดลิเมล์โดยด่วน เมือหลวงมหาสิทธิฯ ไปถึง นายหลุย คีรีวัต
แจ้งให้ทราบว่า พระองค์เจ้าบวรเดชกําลังยกทัพจากนครราชสีมาลงมา
ประชิดดอนเมือง และหลวงมหาสิทธิโวหารจะต้องรับหน้าทีเป็นผู้แปล
แถลงการณ์เป็นภาษาอังกฤษ หลวงมหาสิทธิฯมีความไม่พอใจในระบอบ
การปกครองแบบประชาธิปไตยทีคณะผู้ก่อการปฏิวัติ มิถุนายนยึด
เอาอํานาจการปกครองประเทศมาเป็นของตนและพรรคพวกของตน
โดยไม่คํานึงถึงคุณวุฒิและความสามารถของบุคคล ทังกุมอํานาจใน
การเลือกตังผู้แทนรัฐสภาทังสองประเภท กุมอํานาจในการตังและถอด
ถอนคณะรัฐมนตรี ตลอดจนข้าราชการตํารวจและทหาร ซํายังคุกคาม
และลิดรอนสิทธิเสรีภาพของหนังสือพิมพ์ และบุคคลซึงรัฐบาลถือเป็น
ฝ่ายตรงกันข้าม อย่างทีไม่เคยมีมาก่อน หลวงมหาสิทธิโวหารจึงยอม
รับหน้าทีอันนันด้วยความเต็มใจ
ตามแถลงการณ์นัน ได้แถลงถึงความมุ่งหมายในการทีพระองค์
เจ้าบวรเดชยกทัพมาประชิดพระนคร เพื่อจะบังคับรัฐบาลคณะราษฎร
ให้จัดการปกครองให้เป็นไปตามระบอบประชาธิปไตยทีแท้จริง โดยวาง
เงื่อนไข ประการ ให้รัฐบาลปฏิบัติดังนี คือ
. รัฐบาลจะต้องให้ประเทศสยามได้มีการปกครองระบอบ
ประชาธิปไตย โดยมีพระมหากษัตริย์อยู่ใต้รัฐธรรมนูญอย่าง
แท้จริง
. รฐบาลจ ะต้องยอมให้คณะการเมืองอันชอบด้ว ยกฎหมายเพอ
กทฎบนพอ :
อันยิ่งไหญ่ในคุภ
วิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
จะให้เป็นไปตามวิถีทางการปกครองระบอบประชาธิปไตย
อย่างแท้จริง การตังและถอดถอนคณะรัฐมนตรีก็จะต้องให้
เป็นไปตามเสียงข้างมาก มิใช่ด้วยการจับอาวุธบังคับดังที่
แล้วๆมา
. ข้าราชการทั้งทหารและพลเรือนทีอยู่ในตําแหน่งประจําการ
ต้องอยุ่นอกการเมือง
. การแต่งตั้งบุคคลในตําแหน่งราชการหรือข้อพิจารณาในการ
บรรจุและเถอนตําแหน่งจะต้องถือคุณวุฒิความสามารถเป็น
หลัก มิใช่ถือเอาความเกียวพันในทางการเมืองเป็นความชอบ
. การเลือกตังผู้แทนราษฎรประเภทสอง ต้องถวายให้พระมหา
กษัตริย์ทรงเลือก
. รัฐบาลจะต้องกระจายกําลังทหาร มิให้มีการรวมกําลังเฉพาะ
ทิใดทีหนึง
เมือร่างและแปลแถลงการณ์เรียบร้อยแล้ว นายหลุย คีรีวัต
หลวงมหาสิทธิโวหาร และพระยาศราภัยพิพัฒน์ ก็พากันลงไปพิมพ์
ใบปลิวแถลงการณ์ในเรือแมคอินทอช อันเป็นเรือลากจูงเรือบรรทุกไม้
ซงลอยลําอยู่กลางแม่นํา ขณะทีกําลังพิมพ์อยู่นั้น เครื่องโรเนียวติดขัด
หลวงมหาสิทธิฯ จึงกระโดดเข้าไปแก้และทําการหมุนโรเนียวเสียเอง
ทังนีเป็นเหตุให้ผู้คุมเครื่องโรเนียวจําหลวงมหาสิทธิฯได้แม่นยํา ใน
ระหว่างทิกําลังพิมพ์ใบปลิวอยู่นัน นายเทอญ มหาเปารยะ ได้รีบลง
เรือเล็กไปแจ้งให้คณะผู้พิมพ์ใบปลิวแถลงการณ์ทราบว่า พระองค์เจ้า
บวรเดชถูกทหารฝ่ายรัฐบาลติร่นถอยขึนไปและมีท่าว่าจะแพ้เสียแล้ว
ทุกคนจึงเอาใบปลิวที่พิมพ์ไว้เผาเสียในเตาต้มนําในเรือจนหมดสิน ไม่มี
ใบปลิวเหลือเป็นพยานเอกสารอยู่เลย หลังจากเผาใบปลิวเรียบร้อยแล้ว
ทุกคนก็ขึนฝังแยกย้ายกันไป โดยมิได้เฉลียวใจแม้แต่น้อยว่าคนในเรือ
พลเอก พระกรวงค์เธอ พระองค์เจ้าบวรเดช กฤตดากร
ดดิตเสนาบดิกระทรวงกลาโหม
อันยิ่งใหญ่ในคุก
สู้และผลงานพจนานุกรม
ลิขิตษีวิต สอ เสดบุตร การต่อ
และคนคุมเครื่องจะกลายเป็นพยานฝ่ายรัฐบาลชีบ่งตัวพวกเขาให้ต้อง
ตกเป็นจําเลยในเวลาต่อมา
วันต่อ ๆ มา หนังสือพิมพ์ต่าง ๆ พากันลงข่าวเกี่ยวกับการจับพวก
กบฏฎเกือบทุกวัน หนังสือพิมพ์วันที่ ตุลาคม ฉบับหนึ่งพาดหัวข่าวว่า
ปิดกรุงเทพเดลิเมล์ โดยบรรยายเนื่อข่าวว่า พวกหนังสือพิมพ์
. กรุงเทพเดลิเมล์ อันมีนายหลุย คีรีวัต หลวงมหาสิทธิโวหาร (สอ เศรษฐ
บุตร) พระยาศราภัยพิพัฒน์ และนายเทอญ มหาเปารยะ ได้เป็นตัว
การทําการพิมพ์ใบปลิวเข้าข้างพวกกบฏ
ในที่สุด หลวงมหาสิทธิโวหารก็ถูกจับขณะทีกําลังทํางานอยู่ที่
สํานักงานบริษัทบุญรอดบวริวเวอรี เมือวันที่ พฤศจิกายน พ.ศ.
เขาได้ถูกตํารวจไต่สวนและถูกพยานชีตัวบ่งว่าเป็นผู้กระโดดเข้ามาแก้
เครื่องโรเนียวและลงมือพิมพ์ใบปลิวเสียเอง ต่อมาหลวงมหาสิทธิโวหาร
ก็ถูกส่งไปขังเด ยวทิตกสามชันของกระทรวงกลาโหม แล้วในที่สุดก็ถูก
ส่งไปฝากขังระหว่างรอการพิจารณาคดีทีเรือนจําบางขวาง พร้อมกับ
ผู้ต้องหาอีก คน ในคดีก่อการกบฎฏบวรเดช พ.ศ.
ข้าพเจ้าเคยถาม สอ เศรษฐบูตร ว่า ทําไมถึงได้ไม่คิดหนีทัง ๆ
ทีรู้อยู่ดีว่าสักวันหนึ่งเขาคงจะต้องถูกรัฐบาลจับกุม สอ เศรษฐบุตร
ตอบว่า ที่ไม่หนีก็เพราะคิดว่า รัฐบาลซึ่งใช้อํานาจปกครองโดย
ไม่ถูกต้องตามทํานองคลองธรรมเช่นนัน ย่อมจะอยู่ไปได้ไม่นาน
อย่างไรเสี่ยก็จะต้องถูกโค่นอํานาจลงในไม่ช้า แต่ ในไม่ช้า ของ
สอ เศรษฐบุตร นัน เป็นเวลาถึง ปี แห่งความทุกข์ทรมานอย่าง
สาหัส
อันยุ่งเหยิงและความปันบ่วนทางการเมือง ภายหลังการ
ปฏิวัติวันที มิถุนายน พ.ศ. ตลอดจนความแตกร้าวทังใน
ระหว่างพวกคณะผู้ก่อการเอง และในระหว่างคณะผู้ก่อการกับพวกที่
คัดค้านการปกครองระบอบรัฐธรรมนูญแบบคณาธิปไตย ได้ก่อให้เกิด
. ความระทมขมขีนพระราชหฤทัยอย่างยิง ในขณะทีเกิดกบฏบวรเดช
ขึนนัน พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวประทับอยู่ที่พระราชวัง
ไกลกังวล หัวหิน ไกลจากสมรภูมิ และไกลจากพวกทีกําลังต่อสู้กัน
เสด ว ธ
ทังสองฝ่าย แต่ถึงกระนันก็ยังไม่ไกลเกินไปกว่าทีฝ่ายหนึ่งฝ่ายใดอาจ
จะบุกรุกเข้ามาถึงทีประทับได้
พระเจ้ากรุงสยามได้ทรงตัดสินพระทัยในอันทีจะไม่ยอมให้
พระองค์เองต้องทรงตกไปเป็น องค์ประกัน ของฝ่ายหนึ่งฝ่ายใด
พระเจ้าอยู่หัวและสมเด็จพระบรมราชินี พร้อมด้วยพระบรมวง
. ศานุวงศ์ใกล้ชิด จึงได้ลอบเสด็จลงเรือพระที่นัง ศรวรุณ เมือ
วันที ตุลาคม พ.ศ. โดยมีข้าราชบริพารตามเสด็จเพียง
ไม่กิคน เรือพระทีนังศรวรุณเป็นเรือพระทีนังลําน้อย มีเรือเอก
หลวงปฏิยัตินาวายุทธ์ ราชองครกษ.: เป็นผู้บังคับการเรือ ทาการ
เดินเรือโดยไม่มีเข็มทิศ ฝ่าคลืนลมอย่างน่ากลัวอันตราย
จังหวัดสงขลาคด้วยความเร็ว นอต ต่อ ชัวโมง จวบจนวันที
ตุลาคม เรือพระทีนังศรวรูณ จึงได้พบกับเรือ วลัย
ปากอ่าวนครศรีธรรมราช กัปตันชาติเดนมาร์กแห่งเรือวลัยของ
บริษัทอีสต์เอเชียติก ได้กราบบังคมทูลเชิญพระบาทสมเด็จพระ
เจ้าอยู่หัวและพระบรมราชินีขึนประทับบนเรือวลัย แล้วพ่วงเรือ
ศรวรุณเดินทางไปสงขลา
ณ จังหวัดสงขลา ข่าวการเคลื่อนไหวของรัฐบาลในการคุกคาม
และจับกุมฝ่ายกบฏฎและผู้ต้องสงสัยได้ดําเนินไปอย่างกว้างขวางโดย
ไม่ละลด ข้าราชการทหารและพลเรือนที่ถวายความจงรัก ภักดีต่อ
พระเจาอยหว ต้องกลับกลายเป็นผู้มีมลทินมัวหมอง และตองถูก
อันยิ่งใหญ่ในคุก :
สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
บกุม ถูกสังพัก และถูกปลดจากราชการเป็นจํานวนกว่าพันคน นับ
าเป็นการกวาดล้างกันอย่างถึงแก่น แม้แต่นาวาเอกพระยาวิชิตชลธี
วโัญชาการทหารเรือ ผู้ถวายความจงรักภักดีต่อองค์พระมหากษัตริย์
และไม่ยอมใช้ปืนยิงเรือฝ่ายปฏิวัติซ้อนตาม คําสังของรัฐบาลก็ต้อง
ตกเป็นผู้ต้องหา และถูกคุมขังไว้ทีกระทรวงกลาโหมและเรือนจําบางขวาง
ส่วนเรือเอกหลวงปฏิยัตินาวายุทธ์ ราชองครักษ์ผู้ทําหน้าทีกัปตันเรือ
พระที่นังศรวรุณ นําเสด็จพระราชดําเนินฝ่าคลืนลมและภยันตรายใน
ทะเลลึกจากหัวหินสู่จังหวัดสงขลา ก็ได้ถูกทางการรัฐบาลเพ่งเล็งและ
เฝ้าสอบสวนแล้วสอบสวนอิก
การกระทําของรัฐบาลต่าง ๆ เหล่านีก่อให้เกิดความกระทบ
กระเทือนพระราชหฤทัยอย่างยิง พระเจ้าอยู่หัวจึงได้ทรงประวิงเวลาใน
การเสด็จพระราชดําเนินกลับสู่พระนครตามคําเชิญของรัฐบาลคณะ
ราษฎรเรือยมา จนกระทังถึงกําหนดวันเปิดรัฐสภา
. ความหวังที่เหลืออยู่ของพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว
ก็คือ รัฐสภาและสมาชิกทังสองประเภททีจะทําหน้าทียับยังความฮีกเหิม
ของรัฐบาลไว้ได้บ้าง พระเจ้าอยู่หัวทรงกระต้อรือรั้นในการเลือกตัง
และเสด็จพระราชดําเนินเป็นการส่วนพระองค์ไปทอดพระเนตรการ
เลือกตังผู้แทนราษฎรประเภทที ทีจังหวัดสงขลาด้วยพระองค์เอง
แต่แล้วพระองค์ก็ต้องทรงสลดพระราชหฤทัยอย่างยิงในความไม่รู้และ
ไม่เข้าใจในสิทธิเลือกตังและการปกครองประเทศของประชาชนโดยทัวไป
ผู้แทนตําบลทีมาลงคะแนนเลือกตังผู้แทนจังหวัด ได้แต่เลือกตามๆ
โดยมิได้ไตร่ตรองหรือมีความคิดเห็นของตนเอง
พระองค์ทรงผิดหวังและตระหนักชัดว่า ตราบใดทีประชาชน
พลเมืองยังไม่มีการศึกษาและความรู้ในเรืองการเมืองและสิทธิ
ของตนในการเลือกตั้งผู้แทนราษฎรแล้ว การปกครองระบอบ
ประชาธิปไตยย่อมไปไม่รอด
อย่างไรก็ตาม พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าฯ ก็ยังทรงฝากความ
หวังไว้กับสมาชิกประเภทสอง ซึงเป็นผู้ทีได้รับการเลือกสรรจากผู้ทีมีวุฒิ
ความสามารถยอดเยียมในทุกสาขาอาชีพ โดยไม่จํากัดว่าเป็นพวกใด
คณะใดแล้ว สมาชิกในสภาสูงนีก็จะเป็นผู้อุ้มชูและคําจุนให้การปกครอง
ระบอบประชาธิปไตยดําเนินไปสู่ความสมบูรณ์ได้ในที่สุด แต่ครันแล้ว
ในทางปฏิบัติกลับกลายเป็นว่า บุคคลชันนําในคณะรัฐบาลได้นํารายชือ
สมาชิกประเภทสองครบจํานวน คน ขึนทูลเกล้าฯ ถวายให้พระบาท
สมเด็จพระเจ้าอยู่หัวทรงลงพระปรมาภิไธยแต่งตัง ณ วังสุโขทัย ใน
ตอนบ่ายของวันทีเสด็จนิวัตพระนคร หรือหนึ่งวันก่อนพิธีเปิดรัฐสภาใน
ธันวาคม พ.ศ. รายชอบุคคลทัง คนนัน ส่วนใหญ่
เป็นพรรคพวกและผู้สนับสนุนของคณะผู้ก่อการหรือคณะราษฎร
ทีเหลือนอกนันก็เป็นข้าราชการผู้น้อยและขุนนางเก่าประเภททีพร้อม
จะโอนอ่อนผ่อนตามความต้องการทุกอย่างของรัฐบาล นันก็หมายความ
ว่ารัฐบาลสามารถกุมอํานาจในรัฐสภา และผูกขาดการปกครองประเทศ
ไว้เฉพาะพวกของตนเท่านัน พระมหากษัตริย์และประชาชนคนไทย
โดยทัวไปไม่อาจจะทําอะไร ซึ่งเป็นการขัดต่อความประสงค์ของรัฐบาล
ขบ ซ่ เล ฆฑ
ได้เลย ดังนันจึงเป็นอันว่าพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวทรงสินแล้ว
ซึ่งความหวังในอันทีจะนําความสุขสมบูรณ์และธรรมนูญการปกครอง
ประเทศในระบอบประชาธิปไตยอันแท้จริงมาสู่ประชาชนพลเมืองของ
พระองค์ได้
ในที่สุด พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวก็ได้ทรงตัดสิน
พระทยกาหนดแผนการตอสูกบรฐบาล เพื่อให้มีการแก้ไขรัฐธรรมนูญ
โดยเฉพาะทีว่าด้วยการแต่งตังสมาชิกประเภททีสอง ซึ่งได้ให้อํานาจ
ผูกขาดการปกครองประเทศแก่รัฐบาลอย่างเต็มที่ ดังนัน การเสด็จ
ทบกนพฏ
อันยิ่งไหญ่ในคุก
ตษีวิต สอ เสตบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
พระราชดําเนินออกจากประเทศสยามเพื่อไปรักษาพระเนตรทิสห
อเมริกาก็ได้กําหนดขึนในวันที มกราคม พ.ศ. เรอยนต
พระที่นัง ศรวรุณ ได้มีโอกาสเป็นราชพาหนะครังสุดท้าย โดยนําเสด็จ
พระเจ้ากรุงสยามพร้อมด้วยสมเด็จพระบรมราชินีและคณะข้าราชบริพาร
ออกจากท่าราชวรดิฐสู่ปากนําเพื่อส่งเสด็จข้นประทับเรือ วลัย
กําหนดเดินทางมุ่งสู่เกาะชะวา (อินโดนีเซีย) และบรรลุถึงเมืองเมดัน
เมือวันที่ มกราคม
ณ เมืองเมดัน พระบรมวงศานุวงศ์ชันผู้ใหญ่ ซึ่งกระจัดกระจาย
ลิภัยการเมืองไปประทับอยู่ตามเมืองต่าง ๆ ในอาณานิคมของชาติตะวัน
ตก ได้เสด็จเดินทางมาพบพร้อมกันเพื่อเข้าเฝ้าส่งเสด็จพระบาทสมเด็จ
พระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวและสมเด็จพระบรมราชินี เมื่อวันที่ มกราคม
เฮวร์ ด
พ.ศ. การเสด็จมาพบพร้อมกันครังนันนับว่าเป็นครังสุดท้ายจริงๆ
ด้วยสมเด็จกรมพระนครสวรรค์วรพินิตได้สินพระชนม์ทีเมือง
เมดัน กรมพระกําแพงเพ็ชรอัครโยธินสินพระชนม์ทิสิงคโปร์ สมเด็จ
กรมพระสวัสดิวัฒนวิศิษฎ์สินพระชนม์ทีเมืองปีนัง และสมเด็จกรม
พระยาดํารงราชานุภาพสินพระชนม์ทีกรุงเทพมหานคร ส่วนพระบาท
สมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวได้ทรงสละราชสมบัติ และภายหลังได้เสด็จ
สวรรคตทีประเทศอังกฤษในระหว่างสงครามโลกครั้งทีสองเมือวันที่
พฤษภาคม พ.ศ.
หลังจากการรักษาพระเนตรแล้ว พระเจ้ากรุงสยามก็ได้เสด็จ
พระราชดําเนินไปสังเกตสถานการณ์ทางการเมืองที่ประเทศต่างๆใน
ยุโรป แล้วจึงเสด็จไปประทับที่ประเทศอังกฤษ ,
ณ ประเทศอังกฤษ พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวได้ทรง
เปิดการต่อสู้กับคณะรัฐบาล โดยมีพระราชบันทึกกําหนดเงื่อนไขและ
ร้องขอให้รัฐบาลทําการแก้ไขรัฐธรรมนูญบางมาตรา เพื่อให้ประชาชน
ได้มีสิทธิเสรีภาพในการปกครองอย่างแท้จริงไว้ดังนี
. การเลือกสรรบุคคลเข้ามาเป็นสมาชิกประเภทที่สองนัน ให้
เป็นการเลือกตังกลุ่มชนทีมีการศึกษา หรือเป็นข้าราชการ
ชันสัญญาบัตร และบุคคลทีจะรับเลือกตังควรกําหนดให้มี
อายุไม่ตํากว่า ปี และต้องเป็นผู้ทีมีวุฒิความสามารถและ
เคยทํางานในตําแหน่งสูง ๆ มาแล้ว
. การลงมติลบล้างคําคัดค้านของพระมหากษัตริย์ในระหว่างที่
รัฐสภายังมีสมาชิกอยู่ทั้งสองประเภทนี้ ให้เป็นมติด้วยเสียง
สองในสามของเสียงในรัฐสภาทั้งหมด
. ขอให้รัฐบาลให้สิทธิเสรีภาพในการพูด การเขียน และการ
โฆษณา ตลอดจนเสรีภาพในการตั้งสมาคม และการประชุม
โดยเปิดเผยแก่ประชาชนและหนังสือพิมพ์อย่างจริงจัง ตาม
ที่ได้ระบุไว้ในรัฐธรรมนูญ
. ขอให้ยกเลิกพระราชบัญญัติป้องกันรัฐธรรมนูญ อันเป็นเหตุ
ให้มีการจับกุมบุคคลต่าง ๆในข้อหาว่าคิดทําลายล้างรัฐธรรม
นูญ และบุคคลเหล่านีได้ถูกพิจารณาโดยคณะกรรมการซึ่ง
มิใช่ศาล อันเป็นการผิดหลักแห่งความยุติธรรม
. เพื่อความสงบราบคาบในบ้านเมือง ขอให้มีการอภัยโทษและ
การลดหย่อนผ่อนโทษแก่บรรดาผู้ต้องหากบฎ
. ข้าราชการที่ถูกปลดโดยมิได้รับบําเหน็จบํานาญในฐานถูกสงสัย
ว่าจะมี ความผิดทางการเมือง หรือ กล่าวร้ายรัฐบาล นัน
ขอให้เขาเหล่านันกลับได้รับบําเหน็จบํานาญตามที่ควร
. ขอให้งดเว้นการจับกุมฟ้องร้องข้าราชการทียังถูกสงสัย และ
ดําริที่จะจับกุมฟ้องร้องในฐานเกียวข้องกับการกบฏครังใดๆ
กฎนกนพด น
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตธร การต่อสู้และผลงานพจนานุกธรมอันยิ่งใหญ่ไนคุก
. ขอให้รัฐบาลและสภาผู้แทนราษฎรให้คํามันเป็นลายลักษณ์
อักษรว่าจะไม่ตัดกําลังและงบประมาณของทหารรักษาวัง และ
ขอให้จ่ายอาวุธและกระสุนแก่กรมทหารรักษาวังเท่ากับกอง
ร้อยกองพันทหารอินๆ
คณะรัฐบาลได้ตอบสนองพระราชบันทึกด้วยการเล่นลิน และใน
ที่สุดก็ไม่ยอมโอนอ่อนผ่อนตามพระราชประสงค์ เมือพระบาทสมเด็จ
พระเจ้าอยู่หัวทรงขอให้ส่งพระราชบันทึกของพระองค์เสนอต่อสภาผู้แทน
ราษฎร ก็ได้มีการพิจารณาอภิปรายพระราชบันทึกในวาระการประชุม
เดียว มติทีประชุมของรัฐบาลไทยในครังนัน ปรากฏว่า พระบาทสมเด็จ
พระเจาอยู วฯ ทรงพายแพอยางยบเยนด้วยคะแนนเสยง ตอ
ผลต่อมาก็คือ การสละราชสมบัติของพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้า
อยู่หัว เมือวันที่ มีนาคม พ.ศ.
ฐบาลได้ทําการเลือกบุคคลทีเป็นพรรคพวกของตนหรือผู้ที
สนับสนุนตน และเลือกบุคคลทีเป็นข้าราชการประจํา ทหาร และตํารวจ
ซึ่งรัฐบาลเองสามารถที่จะสังและบังคับบัญชาได้เข้ามาดํารงตําแหน่ง
สมาชิกในสภาสูง ซึ่งมีเสียงเป็นครึงหนึ่งของรัฐสภา นันก็หมายความว่า
รัฐบาลมีอํานาจในการบังคับบัญชาสมาชิกในสภาสูง และสามารถกุมเสียง
ในรัฐสภาไว้ได้เต็มที เป็นเหตุให้รัฐบาลสามารถทําอะไรๆ ได้ตามชอบใจ
จึงได้ งเกดรฐบาลเผดจการ รัฐบาลทีกําจัดศัตรูฝ่ายตรงข้ามด้วยการ
เนรเทศ และประหารชีวิตบุคคลซึงไม่มีความผิด รฐบาลทคุกคาม
เข็ญ.และลิดรอนสิทธิเสรีภาพของประชาชน และรัฐบาลที่ถืออํานาจ
กอบโกยและโกงกินทรัพย์สินของชาติและประชาชน โดยไม่พรันพรึง
ซ่ ร ฎี
ต่อคําวิพากษ์วิจารณ์ใด ๆ รัฐบาลต่าง ๆ ซึ่งไม่เป็นทีพึงประสงค์ของ
ประชาชนเหล่านี จะถูกโค่นล้มได้ก็ด้วยการปฏิวัติ การปฏิวัติซึ่งเกิดขึน
ดูมทาทวาจะมอคมคต
ครงแลวครงเลานน แต่แรกเริมผู้ทําการปฏิวัติก็
อันเลิศในอันทึจะกอบกู้ประเทศชาติ และธํารงไว้ซึ่งสิทธิเสรีภาพของ
ประชาชน นานๆไปก็บังเกิดความโลภโมโทสัน และมัวเมาในลาภ ยศ
สรรเสริญ อุดมคติอันสูงส่งทีเคยยึดมันไว้ก็ค่อยๆ เลือนหายไป
พระบาทสมเดจพระปกเกล้า เจาอยูหว
และ สมเดจพระนาง เจ๊ารําไพพรรณี พระบรมราชน
นักโทษการเมือง
ภาพกําแพงคอนกริตอินสูงทะมิน มิลวดหนามไฟฟ้าตริง
อยู่เหนื่อกําแพงโดยรอบ ส่วนทิเห็นสูงละลิวโผล่พันกําแพงชิน
มานันคือ หอตรวจการณ์ ซึ่งมิแท่นตั้งโคมไฟฉายหมุนรอบติว
มีเจ้าหน้าทิประจําอยู่ครบถังน พร้อมดัจยปืนกลหนักตังจังก๊า
อยู่รอบทิศ แลเห็นได้ตระหง่านชีดจากเรือบรรทุกนักโทษซึ่ง
กันค๊วยตาข่ายเหล็กเป็นคอกอยู่โดยรอบ หลกงมหาสิทธิโวหาร
ฆฒิ ฐิ
รสึกตัวซาและใจสินระริกดัวยคคามสํานิกว่า นีแหละ คือคุกบาง
ขกๆาง ซิ่งนับแต่นี้ไป จะต๊องกลายเป็นทีอยู่อาศัยโดยปราศจาก
คิสรภาพและความสะดวกสบายด้วยประการทงปวง
บรรดาผู้ต้องหาอื่น ๆ หรือเกือบจะเรียกได้ว่า ผู้ต้องหาส่วนใหญ่
โดยเฉพาะพวกทหาร มีความหวังว่าเมือพวกตนไม่มีความผิด โดยที
กระทําไปตามคําสังของผู้บังคับบัญชา ก็ย่อมจะได้รับความปรานีจากศาล
หรือรัฐบาล ซึงได้ให้สัญญาว่าจะไม่เอาผิดกับทหารผู้น้อยทีต้องกระทําไป
อันยิ่งไหญ่ในคุก :
ลสิขิตษีวิต สอ เสตบุตร การต่อสูและพผลงานพจนานุกรม
โดยคําสังของผู้บังคับบัญชา แต่หลวงมหาสิทธิโวหารรู้จักนิสัยใจคอและ
ความคิดอ่านของบุคคลชันมันสมองและชันหัวหน้าของคณะรัฐมนตรีดี
จึงสํานึกได้ว่า เรืองที่หวังว่าจะหลุดพันจากคดีนีไปได้นัน ดูแทบจะไม่มี
ทางเอาเสียเลย ทังนีเนื่องจากอํานาจในการแต่งตังกรรมการและประธาน
กรรมการศาลพิเศษ อํานาจในการตั้งอัยการตลอดจนเจ้าหน้าที่ประจํา
ศาลพิเศษ เป็นอํานาจโดยสิทธิ์ขาดของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม
นั้นหมายความว่า อํานาจในการพิจารณาคดีเป็นของรัฐบาลโดยตรง
ดังนั้นคณะกรรมการศาลพิเศษก็ดี คณะอัยการดําเนินคดีว่าด้วยการกบฏ
ครังนีกีดี ล้วนเป็นผู้ทีได้รับการเลือกสรรมาจากสมาชิกของคณะ
แซฆซี
ผู้ก่อการปฏิวัติ มิถุนายน เป็นส่วนใหญ่ ส่วนจําเลยไม่มีสิทธิทีจะ
ขา ข ซฆท า
หาทนายมาแกคาง จึงนับได้ว่า จําเลยไม่มีโอกาสทีจะต่อสู้คดีไม่ว่า
ทางใดประการใด นอกจากนัน ในพระราชบัญญัติ
มาตรา ได้กําหนดให้คําพิพากษาของศาลพิเศษเ
รฆสบท
คดิได้ทันที่โดยไม่มีการอุทธรณ์และฎิกา
หลวงมหาสิทธิฯ ตระหนักดีว่า ศาลพิเศษที่ตังขึ้นเป็นครั้งแรกใน
ประเทศสยามนี เป็นความมุ่งหมายของรัฐบาลโดยแท้ ที่จะกําจัดและ
เก็บผู้ทีเป็นปฏิปักษ์ในทางการเมืองให้สินซาก การทีเจ้าหน้าที่ตํารวจมา
ถามหลวงมหาสิทธิฯ ว่า จะเป็นพยานหรือจําเลย นัน อันทึจริงนับ
ได้ว่าเป็นความกรุณาของบุคคลชันนําในคณะรัฐบาลที่ยังเห็นแก่ความ
เป็นเพื่อนฝูงกันมา แต่เมือหลวงมหาสิทธิฯ ปฏิเสธว่า ผมไม่อยาก
เป็นทังพยานและทังจําเลย นันก็หมายความว่ายังไม่สินฤท
เรืองการพิมพ์ใบปลิวแถลงการณ์เข้าข้างกบฏนัน แท้ที่จริงไม่ใช่
เรืองสําคัญเท่ากับการทีหลวงมหาสิทธิฯ ตังตัวเป็นปฏิปักษ์ตัวสําคัญ
ของรัฐบาล เมือรัฐบาลมุ่งหมายทีจะเล่นงานเขาแล้ว ก็ย่อมเป็นอันหมด
หวังโดยแน่นอนทีหลวงมหาสิทธิฯ จะได้พบกับอิสรภาพ ความหวัง
อันเดียวทีเหลืออยู่ก็ค่อ ถ้าเขาไม่ถูกประหารชีวิตเสียก่อน เขาก็คงจะได้
พบกับอิสรภาพเมือประเทศสยามมีรัฐบาลใหม่ในระบอบประชาธิปไตย
อย่างแท้จริง
เมือผู้ต้องหาในคดิการเมืองก้าวลงจากเรือนัน ประตูซีกรงเหล็ก
ของคุกบางขวางได้เปิดรอรับอยู่แล้ว โดยมีแถวทหารติดดาบปลายปืน
พร้อมยืนเรียงรายอยู่สองฟาก พอผู้ต้องหาคนท้ายแถวเดินผ่านพ้นเข้าไป
ประตูนันก็ปิดตามหลังดังสนัน หลวงมหาสิทธิฯ ใจหายวาบ บัดนีเขา
เข้ามาอยู่ในคุกแล้วอย่างแท้จริง
คุกบางขวางนีสร้างเสร็จเมือ พ.ศ. โดยมี นายชาลส์
เบเกอร์แลง ชาวฝรั่งเศสเป็นผู้ออกแบบ ทีคุมขังแบ่งออกเป็นหกแดน
มีกําแพงกันเป็นแดนๆ ไป แดนหก เป็นแดนที่รัฐบาลจัดไว้สําหรับ
เป็นสถานที่คุมขังระหว่างรอการพิจารณาคดีของผู้ต้องหาในคดีกบฏ
พ.ศ. ซึ่งมีจํานวนทังหมดประมาณ คน
ทางทีจะเข้าไปสู่แดนหกนี ต้องผ่านประตูหลายซับหลายซ้อน
จากประตูทีหนึ่งไปยังประตูที่สองเป็นที่ตังตัวตึกทําการของเรือนจํา
ส่วนประตูที่สองเป็นประตูไม้สักหนาทึบ มีช่องเล็ก ๆ เพียงระดับตา
สําหรับเจ้าหน้าทีเปิดมองดูภายใน ในกรณีที่อาจมีการจลาจลหรือแหก
กขี่น ประตูที่สองนีเป็นประตูสําคัญที่สุดของเรือนจําบางขวาง
จะต้องใส่กุญแจทุกครังทีมีการปิดเปิด ก่อนเข้าประตูนี ผู้ต้องหาทุกคน
ะตองถูกเจาหนาทตรวจคนทกครง เพื่อป้องกันมิให้นําอาวุธหรือของ
ต้องห้ามติดตัวเข้าไป
ภาพพจน์และเหตุการณ์ภายในแดนหกและคุกบางขวางนัน ผู้เขียนได้รับคําบอกเล่า
จาก คุณสอ เสถบุตร คุณชุลี สารนุสิต และจากหนังสือ แดนหก ของคุณชุลี สารนุสิต
ผู้เขียนขอขอบพระคุณไว้ ณ ทีนีด้วย
ดแรบบคนเบท ,
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ตษีวิต สอ เสถนบูตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
จากประตูทีสองไปประตูที่สามเป็นระยะยาว สองข้างทางเป็นห้อง
ชันเดียวยาวยิด มีลูกกรงกันตลอด และมีเก้าอิตังเป็นระยะๆ ห้อง
ทังสองฟากนีคือ ทสําหรับเยยมนักโทษนันเอง เบืองหลังประตูที่สาม
เป็นบริเวณกว้างใหญ่ แบ่งออกเป็นสองฟาก มีกําแพงและประตูป้อม
เชิงเทินเรียงรายเป็นระยะ ทุกๆป้อมเชิงเทินมีอักษรบอกแดน แดน
และแดน อยู่ทางซ้ายมือ ส่วนทางขวามือเริมด้วย แดน แล้วก็
แดน และแดน ที่เชิงเทินป้อมประตูแดน มีประตูสองชัน
นอกกันเป็นกรงเหล็ก ชันในเป็นประตูไม้ ณ ประตูนีเองที่พวกทหาร
ได้ทําการส่งผู้ต้องหากบฏให้แก่เจ้าหน้าทีเรือนจํา
ภาพภายในแดนหกนันผิดจากความคาดหมายของผู้ต้องหา
เพราะแทนทิจะเป็นสถานที่อันสกปรกรุงรังด้วยหยากไย่และใยแมงมุม
มดๆทีบๆเต็มไปด้วยฝุ่นละออง เวือด ไร และกลินอันเหม็นอับ แดน
หกกลับมีเนื่อทึกว้างใหญ่มีสนามหญ้าเขียวสะอาด ราบรวรีน ถนนตรง
เป็นเส้นบรรทัด ถังอาบนําซีเมนต์ยาวกว่า เมตร ตังเป็นระเบียบ
โรงเลียงอาหารกว้างใหญ่จุคนได้ประมาณ คน ลาดซีเมนต์
ฉาบมันเกลียงเกลา ริมกําแพงอันสูงทะมีนมีแปลงไม้ดอกเรียงรายด้วย
ดอกไม้นานาพรรณ
วตึกขังเป็นตึกหลังใหญ่รูปทึบ หลังคาเป็นคุ่มๆ มุงด้วยแผ่น
กระเบืองลูกฟูก ทิหน้าตึกมีประตูลูกกรงเหล็กหนาและถีขนาดมหีมา
มีผู้คุมยืนเฝ้าอยู่เป็นประจํา ตึกขังนี่แบ่งออกเป็นสองชัน ชันบนมี
ห้อง ชันล่างมี ห้อง ห้องใต้ถุนบันได ห้อง รวมเป็น ห้อง ห้อง
แต่ละห้องแบ่งออกเป็นสองแถวหันหน้าเข้าหากัน ด้านทีหันเข้าหากัน
เป็นซกรงเหล็กตลอดด้าน มีกําแพงกันเขตห้องต่างๆเป็นห้องๆ เพราะ
ฉะนัน ห้องขังแต่ละห้องจึงเป็นกําแพงเสียสามด้าน ระหว่างแถวที่หัน
หน้าเข้าหากันเป็นช่องทางเดินตลอดหัวตึกท้ายตึก พนทงชนลางและ
ชันบนเป็นพื้นซีเมนต์ ห้องแต่ละห้องบรรจุผู้ต้องหาตังแต่ คน ถึง
คน เนื่อทิห้องมีขนาดประมาณ ตารางเมตร ดังนันถ้าห้องใดจุคน
ถึง คน ก็จะต้องปูเสือและกางมุ้งนอนติดกันเป็นพืด ผู้ต้องหาคนใด
ต้องการจะไปอยู่กับเพื่อนคนใดหมู่ใด ทางการได้อนุญาตให้เลือกได้ตาม
ใจสมัคร หลวงมหาสิทธิโวหารได้เลือกอยู่ร่วมห้องกับหลวงสรสิทธิ
ยานุการ ม.ร.ว.นิมิตรมงคล หลวงสูนทรภักดี และนายเชือ ชมวิทย์
ในระหว่างการพิจารณาคดีนัน พวกผู้ต้องหาได้ถูกคุมตัวผลัด
เปลี่ยนเวียนกันไปฟังคดี ในเวลาฟังคดีนัน เจ้าหน้าที่จะใส่กุญแจมือติด
กันเป็นคู่ๆไป แต่หลวงมหาสิทธิฯ ผู้มีร่างเล็กบอบบางไม่ยอมสวมกุญแจ
มือเข้าคู่กับใครทังสิน เพราะเขามีข้อมือเล็กมากจนสามารถถอดกุญแจ
. มือทุกขนาดได้หมด เขาจึงถอดกุญแจมือใส่กระเป๋าแล้วเดินเพ่นพ่าน
ตอแยสัพยอกเพื่อนฝูงได้อย่างอิสระโดยเจ้าหน้าทีไม่สงสัย เพราะไม่
ได้ไปเข้าคู่กับใคร ผู้ต้องหาคนใดได้รับคําพิพากษาให้ปลดปล่อยตัวก็หน้า
บานสดชีนกลับไป หากคนใดถูกพิพากษาให้ต้องจําคุก พอกลับไปถึงคุก
บางขวางก็ได้รับการตีตรวนเป็นการตอบแทน และถูกขีนทะเบียนเป็น
นักโทษโดยถาวร
ในทิสุด หลวงมหาสิทธิโวหาร (สอ เศรษฐบุตร) ได้ถูกคณะกรรม
การศาลพิเศษ อันมีพลตรีพระยาประเสริฐสงครามเป็นประธาน ตัดสิน
จําคุกตลอดชีวิต เมือวันที่ กันยายน พ.ศ. ในคดีสมคบกัน
พิมพ์หนังสือ คณะกู้บ้านเมือง และจัดการพิมพ์ใบปลิวแถลงการณ์
เข้าข้างฝ่ายกบฏบวรเดช พ.ศ. ร่วมกับนายหลุย คีรีวัต นาวาเอก
พระยาศราภัยพิพัฒน์ นายบุญเยียม สุทธิถวิล และนายเทิม วาทิน
คณะอัยการศาลพิเศษได้บรรยายในคําฟ้องว่า ตังแต่วันที
มิถุนายน พ.ศ. เป็นต้นมา จําเลยได้สมคบกับจําเลยในคดีอิน
ดธีแรบบคนบฏ :
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
ของศาลนี ซ่องสุมผู้คนและศัสตราวุธเพื่อทําลายล้มล้างรัฐบาล
ในระหว่างวันที ถึงวันที่ ตุลาคม พ.ศ. จําเลยได้สมคบ
กันพิมพ์หนังสือให้ชอว่า คณะกู้บ้านเมือง มีใจความสําคัญว่า
คณะรัฐบาลดําเนินการตามลัทธิคอมมิวนิสต์ ปล่อยให้ราษฎรดู
หมินพระบรมเดชานุภาพของพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว คณะกู้
บ้านเมืองจะให้พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวอยู่เหนือกฎหมายเดิม
แล้วดําเนินหลัก ประการ โดยไม่ให้ทหารเกี่ยวข้องกับการเมือง กับ
ให้พระยาพหลพลพยุหเสนา หลวงประดิษฐ์มนูธรรม หลวงพิบูลสงคราม
กับหลวงศุภชลาศัยออกจากตําแหน่ง
จําเลยทุกคนให้การปฏิเสธ แต่จากการสื่บพยานโจทก์และจําเลย
และการพิจารณาสํานวนต่างๆ คณะกรรมการศาลพิเศษเชื่อว่าพระองค์
เจ้าบวรเดชเป็นหัวหน้าการซ่องสุมผู้คน สะสมศัสตราวธ และเกลียกล่อม
ทหารประจําการ ทหารกองหนุน และพลเรือน ให้ทําการเป็นกบฏฎต่อ
รัฐบาลสยาม เมื่อวันที่ ตุลาคม พ.ศ.
ส่วนหลวงมหาสิทธิฯ จะรู้เรืองการกบฏหรือไม่นัน ปราศจาก
คําให้การชันไต่สวน แต่เหตุผลในสํานวนแวดล้อมสนับสนุนว่า หลวง
มหาสิทธิฯ ก็รูเรองกบฏรายนีเหมือนกัน เพราะได้พูดว่า ท่าจะเกิดเรือง
การเมืองยุ่งกันใหญ่เสียแล้ว
ส่วนความสัมพันธ์ที่จําเลยติดต่อกับพระองค์เจ้าบวรเดชอย่างไร
เซ ซ่ ซ่ ฆ
นัน ศาลนีเห็นว่า ได้ติดต่อโดยนายหลุยนี่เองเป็นผู้แทนทางฝ่ายจําเลย
ไปพบนายดิน ท่าราบ ที่อยุธยา และนายหลุยได้พูดจาเกียวกับการ
ล้มล้างรัฐบาลคราวนี
ส่วนเรื่องหนังสือพิมพ์นัน มีปัญหาที่จะต้องวินิจฉัย ข้อ ()
มีการสมคบกันพิมพ์หรือไม่ () หนังสือที่พิมพ์ขึ่นมานันเป็นหนังสือ
อะไร ในปัญหาข้อที่หนึ่งนัน เห็นว่าข้อเท็จจริงฟังขึ่นโดยปราศจากข้อ
สงสัยว่าในวันที ตุลาคม จําเลยทุกคนยกเว้นแต่นายเทอญ นาย
อําพัน ได้ร่วมมือสมคบกันพิมพ์หนังสือ ส่วนปัญหาข้อทิสองนัน โจทก์
มีนายเล็ก นายใหญ่ เบิกความสอดคล้องต้องกัน ฟังได้ว่าหนังสือทีพิมพ์
ขึนนันมีข้อความแสดงนโยบายและพิธีการดําเนินการของฝ่ายกบฏว่า
จะทําอย่างไรต่อไปเมือล้มล้างรัฐบาลนีลงแล้ว ศาลนีได้พยายามพินิจ
พิจารณาถ้อยคําของพยาน ปากนีโดยตระหนักแล้ว เห็นว่าแม้จะมี
ข้อความแตกต่างกันบ้างบางตอน ก็เป็นพลความซึ่งยากที่จะให้พยาน
ทัง จําได้เหมือนกัน หรือจะให้พยานจําได้ไม่ผิดเลยนัน ก็เป็นการ
พันวิสัย
อาศัยเหตุผลและกรณีแวดล้อมต่างๆ คณะกรรมการศาลพิเศษ
จึงเชือว่าจําเลยมีความผิดฐานกบฏตามกฎหมายลักษณะอาญามาตรา
จึงพร้อมกันพิพากษาให้จําคุก นายนาวาเอกพระยาศราภัยพิพัฒน์
จําเลยที นายหลุย คีรีวัต จําเลยที หลวงมหาสิทธิโวหาร จําเลยที
นายเทม จําเลยท นายบุญเยยม สุทธถวล จาเลยท ไว้จน
ตลอดชีวิต ส่วนนายเทอญ มหาเปารยะ จําเลยที่ นายอําพัน สมุทคิรี
จําเลยที ไม่มีความผิด ให้ปล่อยตัวพันข้อหาไป ต่อมาคณะกรรมการ
ศาลพิเศษได้มีคําสังให้ถอดยศและบรรดาศักดิหลวงมหาสิทธิโวหาร
เมือวันที ธันวาคม พ.ศ.
ในการถูกตัดสินจําคุกตลอดชีวิตนัน สอ เศรษฐบุตร ไม่รู้สึก
ประหลาดใจอย่างใดในคําพิพากษานัน เพราะคาดคิดอยู่แล้ว แต่ข้อททํา
ให้เขารู้สึกสลดหดหู่สินหวังก็คือ ความเห็นประชาชนขณะนันทีพากัน
เห่อต่อการปกครองระบอบใหม่ และนิยมชมชีนในรัฐบาลคณะราษฎร
ขณะเดียวกันประชาชนก็มีความประหวันพรันพรึงในวิธีการอันรุนแรง
ทีรัฐบาลใช้กําจัดและคุกคามผู้เป็นปฏิปักษ์ทางการเมือง ทังนีเป็นเหตุ
. ให้รัฐบาลคณะราษฎรสามารถกุมอํานาจทางการทหารและการปกครอง
สธีแรบบคนบท
อันยิ่งใหญ่ในคุก :
ลิขิตษีวิต สอ เสตบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ไว้ได้อย่างมันคงเกินกว่าที่ สอ เศรษฐบุตร จะคาดถึง
หลังจากถูกคุมขังอยู่ในคุกบางขวางได้ไม่นาน สอ เศรษฐกบุตรก็
ลักลอบต่อเครืองรับวิทยุขึนสําหรับรับข่าวคราวจากโลกภายนอก ในชัน
แรกทําแต่เพียงเครื่องแร่ โดยใช้ประป๋องนมขันเอาลวดดอกไม้ไหวพัน
เป็นคอนเดนเซอร์ เมือเงิมใช้เริมแรกได้ยินเพียงเสียงแว่ว ๆ ต่อมาจึง
ได้ปรับปรุงจนได้ยินชัดเจน แต่ถึงกระนัน สอ เศรษฐกบุตร ก็ยังไม่พอใจ
ทีจะรับฟังแต่เพียงวิทยุกระจายเสียงภายในประเทศ เขาต้องการทีจะ
รับฟังข่าวทัวโลก เขาจึงจดหมายลับถึงมารดาขอให้ส่งหลอดวิทยุให้
เขาคู่หนึ่ง พร้อมกับตะกัวแท่ง หัวแร้งบัดกรี นํากรดกํามะถัน
เครื่องมืออิน ๆ เมือได้เครืองประกอบต่าง ๆ มาตามประสงค์แล้ว สอ
เศรษฐบุตร พร้อมกับเพื่อนๆรุ่นเด็ก ได้แก่ ขุนพงษ์สุรกาจ อรุณ
บุนนาค ม.ร.ว.นิมิตรมงคล ขุนสินาดเสนีย์ ก็ได้ร่วมมือกันประกอบ
เครื่องรับวิทยุคลิ่นสันขึนรับฟังข่าวสารและเหตุการณ์ต่าง ๆ ทัวโลก
ค้นหนึ่งในเดือนมีนาคม พ.ศ. เครื่องรับวิทยุเถือนของ
สอ เศรษฐบตร ได้นํามาซึงข่าวอันก่อความตินเต้นอย่างใหญ่หลวงให้แก่
ทีอย่ในห้องขังที นันคือ ข่าวการสละราชสมบัติของพระบาท
สมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว พร้อมทังประกาศพระราชหัตถเลขาแสดง
เหตุผลในการสละราชย์ ความลับเรืองการมีวิทยุเถือนไว้ในครอบครอง
ทําให้ สอ เศรษฐบุตร มิอาจทีจะแจ้งข่าวใหญ่อันนีให้บรรดานักโทษ
การเมืองโดยทัวไปทราบได้
เช้าวันรุ่งขัน สอ เศรษฐบุตร ได้กระซิบทูล ม.จ.สิทธิพร กฤดากร
และเล่าให้ นายหลุย พระยาศราภัยฯ พระยาราชสิมาจารย์ พระยา
นายกนรชน และพระศรสทัศน์ ส่วนหลวงสรสิทธิยานุการก็กระซิบ
เรียนพระยาเวหาสยานศิลปสิทธิ พระยาจินดาจักรรัตน์ พระยาทรง
อกบษร และพระยาสุรพนธ์เสน พวกนักโทษการเมืองรุ่นเด็กได้แต่มอง
อากัปกิริยาอันผิดปกติของพวกผู้ใหญ่ด้วยความประหลาดใจ จวบจน
กระทังญาติคนหนึ่งของพระยาสุรพันธ์เสนีเผอิญมาเยียม เมือเวลา
. . วันนัน เจ้าคุณสุรพันธ์ฯ จึงถือโอกาสแจ้งข่าวใหญ่นีให้นักโทษ
การเมืองได้ทราบทัวกัน
พระราชหัตถเลขาสละราชสมบัติของพระบาทสมเด็จพระ
ปกเกล้าเจ้าอยู่หัว เมือวันที่ มีนาคม พ.ศ. มีข้อความ
บ้านโนล ประเทศอังกฤษ
เมือพระยาพหลพลพยุหเสนากับพวกได้ยึดอํานาจการปกครอง
โดยใช้กําลังทหารในวันที มิถุนายน พ.ศ. แล้ว ได้มีหนังสือ
มาอัญเชิญข้าพเจ้าให้ดํารงอยู่ในตําแหน่งพระมหากษัตริย์ภายใต้
รัฐธรรมนูญ ข้าพเจ้าได้รับคําเชิญนันเพราะเข้าใจว่า พระยาพหลฯ และ
พวกจะสถาปนารัฐธรรมนูญตามแบบอย่างประเทศทั้งหลาย ซึ่งใช้การ
ปกครองตามหลักนัน เพื่อให้ประชาราษฎร์ได้มีสิทธิที่จะออกเสี่ยงใน
วิธีดําเนินการปกครองตามแบบและนโยบายต่างๆอันจะเป็นผลได้เสีย
แก่ประชาชนทัวไป ข้าพเจ้ามีความเลื่อมใสในวิธีการเช่นนันอยู่แล้ว และ
กําลังดําริจะจัดการเปลี่ยนแปลงการปกครองของประเทศสยามให้เป็น
ไปตามรูปนัน โดยมิให้มีการกระทบกระเทือนอันร้ายแรง เมือมามีเหตุ
รุนแรงขืนเสียแล้ว และเมือผู้ก่อการรุนแรงนันอ้างว่า มีความประสงค์
จะสถาปนารัฐธรรมนูญขึ้นเท่านัน ก็เป็นอันไม่ผิดหลักการที่ข้าพเจ้า
มีความประสงค์อยู่เหมือนกัน ข้าพเจ้าจึงเห็นควรโน้มตามความ
ประสงค์ของผู้ก่อการยืดอํานาจนันได้ เพื่อหวังความสงบราบคาบใน
ประเทศ ข้าพเจ้าได้พยายามช่วยเหลือในการที่จะรักษาความสงบราบคาบ
ตอมิแรบบคนมท ) น
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
เพื่อให้การเปลี่ยนแปลงอันสําคัญนันเป็นไปโดยราบรินที่สุดที่จะเป็นได้
แต่ความพยายามของข้าพเจ้าไร้ผล โดยเหตุทิผู้ก่อการเปลี่ยนแปลง
การปกครองหาได้กระทําให้บังเกิดมีความเสรีภาพในการเมืองอย่าง
สมบูรณ์ขึนไม่ และมิได้ฟังความคิดเห็นของราษฎรโดยแท้จริง และ
จากรัฐธรรมนูญทั้งสองฉบับจะพึงเห็นได้ว่า อํานาจที่จะดําเนินนโยบาย
ต่างๆ นัน จะตกอยู่แก่คณะผู้ก่อการและผู้สนับสนุนที่เป็นพวกพ้อง
เท่านัน มิได้ตกอยู่แก่ผู้แทนราษฎรซึ่งได้เป็นผู้เลือกเช่นในรัฐธรรมนูญ
ฉบับชัวคราว แสดงให้เห็นว่า ถ้าผู้ใดไม่ได้รับความเห็นชอบของ
ผู้ก่อการจะไม่ให้เป็นผู้แทนราษฎรเลย รัฐธรรมนูญฉบับถาวรได้มีการ
เปลี่ยนแปลงให้ดีขึ้นตามคําร้องขอของข้าพเจ้า แต่ก็ยังให้มีสมาชิกซึ่ง
ตนเลือกเข้ากํากับอยู่ในสภาผู้แทนราษฎรถึงครึ่งหนึ่ง การที่ข้าพเจ้า
ได้ยินยอมให้มีสมาชิกสองประเภท ก็โดยหวังว่า สมาชิกประเภทที่สอง
ซึ่งข้าพเจ้าตังนันจะเลือกจากบุคคลที่รอบรู้การงานและชํานาญใน
วิธีดําเนินการปกครองประเทศโดยทัวๆ ไป ไม่จํากัดว่าเป็นพวกใดคณะ
ใดเพื่อจะได้ช่วยเหลือนําทางให้แก่สมาชิกซึ่งราษฎรเลือกตังขึ้นมา
แต่ครันเมอถึงเวลาทิจะตังสมาชิกประเภทที่สองขึ้น ข้าพเจ้าหาได้มี
โอกาสแนะนําในการเลือกเลย และคณะรัฐบาลก็เลือกเอาแต่เฉพาะ
ผู้ทีเป็นพวกของตนเกิอบทังนัน มิได้คํานึงถึงความชํานาญ นอกจากนี่
คณะผู้ก่อการบางส่วนได้มีความคิดที่จะเปลี่ยนแปลงโครงการเศรษฐกิจ
ของประเทศอย่างใหญ่หลวง ซึ่งเกิดแตกร้าวกันขึ้นเองในคณะ
ผู้ก่อการและพวกพ้องจนต้องมีการปิดสภา และงดใช้รัฐธรรมนูญ
บางมาตราโดยคําแนะนําของคณะรัฐบาลซึ่งถือตําแหน่งอยู่ในเวลานัน
ทังนี่เป็นเหตุให้มีการปันป่วนในการเมือง ต่อมาเจ้าพระยาพหลฯ กับ
พวกก็กลับเข้าทําการยืดอํานาจโดยกําลังทหารเป็นครั้งทิสอง และแต่
นันมา ความหวังที่จะให้การเปลี่ยนแปลงต่างๆ เป็นไปโดยราบรีนก็
ลดน้อยลง
เนื่องจากเหตุที่คณะผู้ก่อการมิได้กระทําให้มีเสรีภาพในการเมือง
อันแท้จริง และประชาชนไม่ได้โอกาสออกเสียง ก่อนทิจะเปลี่ยนหลักการ
และนโยบายอันสําคัญ ซึ่งมีผลได้เสียแก่พลเมือง รัฐบาลก็ไม่ยินยอม
และแม้แต่การประชุมในสภาผู้แทนราษฎรในเรืองสําคัญ เช่น เรืองคําร้อง
ขอต่างๆ ของข้าพเจ้า สมาชิกก็มิได้มีโอกาสพิจารณาเรืองโดยถ่องแท้
และละเอียดลออเสียก่อน เพราะถูกเร่งรัดให้ลงมติอย่างรีบด่วนภายใน
วาระการประชุมเดียว นอกจากนี รัฐบาลได้ออกกฎหมายใช้วิธีปราบ
ปรามบุคคลซึ่งถูกกล่าวหาว่าทําผิดทางการเมือง ในทางผิดความ
ยุติธรรมของโลก คือ ไม่ให้โอกาสต่อสู้ในศาล มีการชําระโดยคณะ
กรรมการอย่างลับโดยไม่เปิดเผย ซึ่งเป็นวิธีการที่ข้าพเจ้าไม่เคยใช้ใน
เมืออํานาจสิทธิขาดยังอยู่ในมือของข้าพเจ้าเอง และข้าพเจ้าได้ขอร้อง
ให้เลิกวิธีนี รัฐบาลก็ไม่ยอม
ข้าพเจ้าเห็นว่า รัฐบาลและพวกพ้องใช้วิธีการปกครองซึ่งไม่ถูก
ตามหลักการเสรีภาพในตัวบุคคล และหลักความยุติธรรม ตามความ
เข้าใจและยึดถือของข้าพเจ้า ข้าพเจ้าไม่สามารถยินยอมให้ผู้ใด คณะ
ใด ใช้วิธีการปกครองอย่างนันในนามของข้าพเจ้าต่อไปได้
ข้าพเจ้ามีความเต็มใจทีจะสละราชสมบัติอันเป็นของ
ฆ ธ ฉ ฉ ร
ข้าพเจ้าอยู่แต่เดิมให้แก่ราษฎรโดยทัวไป แต่ข้าพเจ้าไม่ยินยอมยก
อํานาจทั้งหลายของข้าพเจ้าให้แก่ผู้ใด คณะใด โดยเฉพาะ เพือ
ใช้อํานาจนันโดยสิทธิขาด และโดยไม่ฟังเสี่ยงอันแท้จริงของ
ประชาราษฎร
บัดนี ข้าพเจ้าเห็นว่า ความประสงค์ของข้าพเจ้าทีจะให้ราษฎร
มีสิทธิออกเสี่ยงในนโยบายของประเทศโดยแท้จริงไม่เป็นผลสําเร็จ
และเมือข้าพเจ้ารู้สึกว่า บัดนีเป็นอันหมดหนทางทีข้าพเจ้าจะช่วยเหลือ
สอฏแรบบคนบทู
ใกรมอันยิ่งไหญ่ในคุภ :
ต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุ
ลิขิต
หรือให้ความคุ้มครองแก่ประชาชนได้ต่อไปแล้ว ข้าพเจ้าจึงขอสละราช
สมบัติ และออกจากตําแหน่งพระมหากษัตริย์ แต่บัดนีเป็นต้นไป
ข้าพเจ้าขอสละสิทธิของข้าพเจ้าทั้งปวงซึ่งเป็นของข้าพเจ้าอยู่ในฐานะ
ทิเป็นพระมหากษัตริย์ แต่ข้าพเจ้าสงวนไว้ซึ่งสิทธิทังปวงอันเป็นของ
ข้าพเจ้าแต่เดิมมาก่อนทีข้าพเจ้าได้รับราชสมบัติสืบสันตติวงศ์
อนึง ข้าพเจ้าไม่ประสงค์ที่จะให้ผู้ใดก่อการไม่สงบขึ่นในประเทศ
เพื่อประโยชน์ของข้าพเจ้า ถ้าหากมีใครอ้างใช้นามของข้าพเจ้า
เข้าใจว่ามิได้เป็นไปโดยความยินยอม เห็นชอบ หรือความสนับสนุน
ของข้าพเจ้า
ข้าพเจ้ามีความเสียใจเป็นอย่างยิงที่ไม่สามารถจะยังประโยชน์
ให้แก่ประชาชนและประเทศชาติของข้าพเจ้าต่อไปตามความตังใจ
และความหวังซึ่งรับสืบต่อกันมาตังแต่บรรพบุรุษ ยังได้แต่ตังสัตยา
ธิษฐาน ขอให้ประเทศสยามจงได้ประสบความเจริญ และขอให้ประชาชน
ชาวสยามจงได้มีความสุขสบาย
พระปรมากภิไธย
วันที่ มีนาคม พ.ศ.
เวลา . น. (ในอังกฤษ)
พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว และสมเด็จพระนางเจ๊ารําไพพรรณี ขณะประทับ
อยู่ในประเทศอึงกฤษ พ.ศ.
ขบวนอัญเชิญพระบรมอ๊ฐิพระบาทสมเด็จพระปกเกล๊้าเจ้าอยู่หัว จากประเทศอังกฤษ
กลิบสู่ประเทศไทย พ.ศ.
ญ์ในคุก
ตษีวิต เสถบุตธ การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งให
ข่าวสะเทือนใจเรืองพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัวทรงสละ
ราชสมบัติ ทําให้ความหวังอันเถือนรางของ สอ เศรษฐบุตร ในข้อทีว่า
รัฐบาลอาจจะยอมโอนอ่อนผ่อนตามพระราชประสงค์ของพระบาทสมเด็จ
พระเจ้าอยู่หัว ที่จะพระราชทานอภัยโทษแก่นักโทษการเมืองพลันดับวูบ
สอ เศรษฐบุตร เงิมสํานึกว่า เขาคงจะต้องอยู่ในคุกเป็นเวลานาน
ป คนหนุ่มซึ่งมีอายุเพียง และได้รับการศึกษามาอย่างดีเยียม ไม่
สมควรทีจะปล่อยเวลาให้ล่วงเลยไปโดยเปล่าประโยชน์ เขาคิดถึงเรือง
การเขียนหนังสือ และในบรรดาหนังสือของโลกนัน หนังสือทีขายดิที่สุด
ก็ค่อ รองลงไปค่อตํารากับข้าว สอ เศรษฐบูตร จึงตัดสินใจ
ทีจะทําพจนานุกรมเพื่อหารายได้เลียงมารดาและน้องๆ ทังเพื่อให้เป็น
งานแห่งชวิต อันจะนําชอเสียงและรายได้มาสู่ตนเองและครอบครัว
เมือพ้นจากทีคุมขัง
สอ เศรษฐกบุตร บนเกาะตรรูเตาในฐานะนักโทษการเมื่อง
เมื่ออายุ ปี ในปี พ.ศ.
ดฏิแรนบบคนไบด :
ปทานุกรม ฉบับแรกของ สอ เศรษฐกบุตร
ฟี่งส็ดพืแพ์เจาหรรยโตยนรีวก กรุงเทพบรรณาคาร
ของพระยานิพนธ์พจนารถ เมื่อ .
งานแห่งซีวิต ในทิคุมขึงบางขวาง
เกาะตรรูเตา เกาะเต่า
ในระยะเภลานันเอง เพื่อนๆในคุกได้ขอร๊องให้ สอ
เศรษฐบุตร เป็นครูสอนวิชาเรียงความภาษาอังกฤษ จากการ
สอนเพื่อนๆ ทําให้ สอ เศรษฐบุตร สํานิึกได้ว่า คนไทยเรา
ส่วนมากมิกจะรู้จักหลักไวยากรณ์เป็นอย่างติ แต่มินัอยคนทิ
จะรู้สํานวน อิชิการใช้คําอังกฤษซึ่งเป็นหัวใจของภาษา
นอกจากนันในการเรียนภาษาไม่ว่าภาษาใด ๆก็ตาม เราจําเป็นจะ
ต้องรู้ขนบธรรมเนียม ประเพณี วัฒนธรรม และเรืองราวความเป็นมา
ๆ ของชาติเจ้าของภาษานัน ๆ เราจึงจะสามารถเข้าใจในภาษานัน
อย่างแจ่มแจ้ง ดังนัน สอ เศรษฐบุตร จึงคิดที่จะอธิบายความหมาย
ของคําด้วยการยกตัวอย่างประโยค และในการยกตัวอย่างประโยค
สอ เศรษฐกบุตร ก็สามารถทีจะใส่ความรู้ในวิชาการต่างๆ ทังในทาง
วิทยาศาสตร์ อักษรศาสตร์ ลัทธิการเมือง และเรืองราวต่าง ๆ ลงไปใน
หนังสือได้อย่างเต็มที ดังนันพจนานุกรมของ สอ เศรษฐบุตร จึงเป็น
เสมือนสารานุกรม () พร้อมกันไปด้วย
สู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุภ :
ตษีวิต สอ เสถมุตร การต่อ
ลิขิตชีวิ
ในการทําพจนานุกรมนัน สอ เศรษฐบุตร ได้รับความร่วมมือช่วย
เหลือจากบรรดาเพื่อนๆ รุ่นเด็กอย่างเต็มที จนอาจกล่าวใได้ว่าหนังสือ
นีเป็นผลงานที่เกิดจาก
มันสมองและแรงงานของบรรดานักโทยษการเมือง พ.ศ. โดยแท้
คุณชุล สารนูชิต ได้เล่าเรืองการทําพจนานุกรมไว้ในหนังสือ
แดนหก ว่า
สอ เศรษฐบุตร ได้เรียกเด็กๆ พวกเรามาชีแจงและขอความ
ซ่ ซ่ ซ่
ร่วมมือช่วยเหลือ ตัวสอ เศรษฐบุตร เป็นมันสมอง พวกเด็กๆ เป็น
แรงงาน ร่างอันเล็กบอบบางของเขานังเอกเขนกพิงม้วนที่นอน มีตรวน
กองอยู่ข้างๆ พร้อมทิจะหยิบขึ้นสวมเข้าเท้าทุกเมอ ปทานุกรมและ
สรรพหนังสือต่างๆ ที่นํามาใช้เป็นเครื่องมือค้นคว้ากองอยู่รอบตัว เบือง
หน้าเขาคือ ชวลิต ปริยานนท์ เด็กหนุ่มร่างใหญ่ นังกางสมุดอยุ่บนลังไม่
ซ่ ซู ซ่
บุรุษผู้เป็นมันสมองนีกอะไรได้ก็บัญชาออกมาเป็นวาจา เด็กหนุ่มผู้เป็น
แรงงานก็รับบัญชาแล้วจดลงสมุดด้วยดินสอ ประโยคที่มันสมองนึกได้
หลังไหลออกมาอย่างรวดเร็ว ไม่มีเวลาที่จะเรียงความหมายแห่งถ้อยคํา
เป็นอันดับๆ ทังบนีด้วยถือเอาความเร็วเป็นเกณฑ์ ดังนันการเรียงอันดับ
ความหมายให้เป็นชุดเป็นกลุ่ม ตลอดจนการตรวจทานและคัดลอกใหม่
ให้สะอาดงดงาม พร้อมที่จะนําออกตีพิมพ์ได้ทุกเมือ จึงตกเป็นหน้าที่
ของ เส็ง ลางคูลเสน (ขุนสินาดเสนีย์) ทม ปิยะพงศ์ พัฒน์ อรรถ
จินดา ม.ร.ว.นิมิตรมงคล นวรัตน์ อรุณ บุนนาค ม้วน ชูนาค
ประเสริฐ คชมหิทธิ งานสร้างปทานุกรมอังกฤษเป็นไทยฉบับใหญ่
ที่สุดของเมืองไทยได้เริมขืนด้วยประการฉะนี
ปทานุกรม เป็นศัพท์ที่ สอ เศรษฐบุตร ซึ่งในสมัยนันยังไม่มี
การบัญญัติศัพท์ว่า พจนานุกรม
ม.ร.ว.นิมิตรมงคล นวรัตน์ ได้เล่าเรืองการทําปทานุกรมอังกฤษ
เป็นไทยในคุก ไว้ในหนังสือ ชีวิตแห่งการกบฏสองครัง ไว้ดังนี
สอ เศรษฐกบุตร ได้ทําปทานุกรมแบบใหม่อังกฤษเป็นไทย
ของเขาในคุก ข้าพเจ้ามีส่วนช่วยเหลือร่วมมือกับคนอืนอีกหลายคน
ในการคัดลอกตรวจทานต้นฉบับ และตรวจปรู๊ฟ การทําปทานุกรม
ขนาดใหญ่เป็นงานหนัก และเมือทําในคุกก็เพิ่มความหนักใจเข้าอิกด้วย
ประการแรก เราต้องลอบเอาเครืองเขียนและตําราต่าง ๆ เข้ามาในเรือน
จําให้เพี่ยงพอแก่การใช้สอย ประการทีสอง เราต้องต่อไฟฟ้า และ
คอยเก็บไฟฟ้าซุกซ่อนอย่างรวดเร็ว เมือได้ยินเสียงเจ้าพนักงานมาตรวจ
ประจําวัน ประการทีสาม เราต้องหาทีซ่อนถาวรสําหรับไฟฟ้าและตํารา
ของเราในโอกาสทีมีการตรวจค้น ซึ่งทั้งนีจําเป็นทีข้าพเจ้าต้องปืนฝา
ห้องขึ้นไปเจาะเพดานเป็นช่องสําหรับเก็บสิ่งของต้องห้าม ประการที่สี่
เราต้องลักลอบเอาต้นฉบับทีเขียนแล้วส่งออกมาโรงพิมพ์ รวมทังการ
ติดต่อเกียวกับการพิมพ์
ความเป็นนักวิทยาศาสตร์และวิศวกรทําให้ สอ เศรษฐบุตร
สามารถอธิบายศัพท์วิทยาศาสตร์และการช่างต่างๆ ได้อย่างแจ่มแจ้ง
เธร เธ ณ
ความเป็นนักอ่านทําให้เขารอบรู้ในวรรณคดีต่าง ๆ ความเป็นนักหนังสือ.
พิมพ์และนักการเมืองทําให้ สอ เศรษฐบุตร มีความรู้รอบตัวอย่างกว้าง
ขวางในวิชาการต่าง ๆ อาทิ ภูมิศาสตร์ ประวัติศาสตร์ เศรษฐศาสตร์
้ิฑธิการเมือง และระบอบการปกครองของชาติต่าง ๆ แต่ประการสําคัญ
ที่สุดก็คือ ความเป็นนักเขียนซึ่งเป็นพรสวรรค์ทีทําให้ สอ เศรษฐบุตร
มีความคล่องในการเขียนทั้งภาษาอังกฤษและไทย ยิงกว่านันก็คือ
สอ เศรษฐบุตร เป็นคนรู้จักแบ่งเวลา และมีความอุตสาหะวิริยะอย่าง
ยอดเยียม เมือครังทีเขียนพจนานุกรมไทยเป็นอังกฤษ สอ เศรษฐ
บูตร จะปฏิบัติตัวและมีตารางเวลาเหมือนเด็กนักเรียน คอ ตนนอน
นเสแะบบ บเศแระเดะบบ ดบอาดบกดดูกษนท ฬตนแทนด
อันยิ่งใหญ่ในคุก
สูและพลงานพจนานุกรม
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อ
เช้าเวลาหกโมง เว็มทํางานเจ็ดโมงครึงจนถึงสิบเอ็ดโมงครึง พักรับ
ประทานอาหาร แล้วเริมทํางานใหม่เวลาบ่ายสองโมงครึงจนถึงห้าโมง
เซว ซ่
เช่นนีทุกวันเป็นประจํา ยามใดที่ สอ เศรษฐบุตร นึกคําอะไรขึ้น
มาได้ ไม่ว่าจะเป็นเวลาสองยามหรือตี่หนึ่ง สอ เศรษฐกบุตร ก็จะลูกขึ้น
มาเขียนทันที ความผสมผสานในความสามารถและความอุตสาหะวิริยะ .
ของ สอ เศรษฐบุตร เช่นนีเองที่ทําให้ นล ของ สอ เศรษฐบุตร
ได้รับการยกย่องว่ายอดเยียมตลอดระยะเวลา ปีที่ผ่านมา
เมือพจนานุกรมไปได้ถึงตัว ( พระยานิพนธ์พจนารถ ซึ่งเคยเห็น
ฝมือและเลือมใสศรัทธาในตัว สอ เศรษฐบุตร ด้วยเคยได้ร่วมรับราชการ
กันมาในกรมราชเลขาธิการ ได้แสดงเจตนาอย่างกล้าหาญทีจะพิมพ์
พจนานุกรมเล่มนี โดยท่านได้เขียนจดหมายถึง สอ เศรษฐกบุตร ว่า
ผมจะแก้ตัวว่า หนังสือเล่มนีคุณหลวงได้เขียนไว้นานแล้ว คุณหลวง
ได้มอบต้นฉบับไว้กับผมตังแต่วันที่ถูกจับ
การรับพิมพ์หนังสือโดยเฉพาะพจนานุกรมโดยผู้เขียนอยู่ในคุกนัน
ย่อมต้องเสี่ยงต่อการขาดทุนอย่างมากมาย หากผู้เขียนล้มหายตายจาก
หรือการส่งต้นฉบับต้องขาดตอนลง จะด้วยสาเหตุประการใดประการ
หนึ่งก็ตาม ผู้พิมพ์จําหน่ายจะต้องประสบกับการขาดทุนอย่างย่อยยับ
เพราะ ถ้าเขียนไม่จบถึงตัว ก็ไม่มีความหมายอันใด
หากเราไม่มีบุคคลเช่นพระยานิพนธ์พจนารถซึ่งรู้คุณค่าทางวิชาการ
และยอมกล้าเสียงกับการขาดทุน เพื่อรับพิมพ์จําหน่ายหนังสืออันเป็น
คุณประโยชน์และเป็นกุญแจเปิดไปสู่วิทยาการสาขาต่าง ๆ ทุกแขนง
เช่นนีแล้ว พจนานุกรมของ สอ เศรษฐกบุตร ก็คงจะไม่มีโอกาสได้ไป
สู่มอประชาชน และทําคุณประโยชน์ทางวิชาการอย่างสูงเช่นทุกวันนี
นอกจากเขียนพจนานุกรมและบทความไปลงหนังสือบางกอก
ไทมส์ แล้ว สอ เศรษฐบุตร ยังเขียนนวนิยายและบทความเริงรมย์เคล้า
การเมอง เรอง พ.ศ. และเขยนบนทกเหตุการณทานองอตชว
ประวัติ เรือง จําเลยสารภาพ นอกจากนันเขายังเขียนบทความเป็น
ประจําในหนังสือ นําเงินแท้
หนังสือ นบําเงินแท้ เป็นหนังสือรายสัปดาห์ทีออกในคุก โดยใช้
เล ซ่ เณ
สมุดปกแข็งแล้วเขียนด้วยลายมือแทนการตีพิมพ์ นักเขียนประจําของ
คณะ นําเงินแท้ คือ สอ เศรษฐบุตร สุโนด พินธุโยธิน ม.ร.ว. นิมิตร
มงคล นวรัตน์ จงกล ไกรฤกษ์ ผิว บุศย์อยู่พรหม ส่วนนักเขียน
ทิเขียนเป็นครังคราว คือ พระยาศราภัยพิพัฒน์ นายหลุย คีรีวัต
พระศรีสุทัศน์ ชุลี สารนุสิต ฯลฯ บทความในหนังสือนําเงินแท้ ถ้วน
เป็นบทความอันดุเดือดที่เขียนขึ้นจากอารมณ์อันกดดันด้วยการใฝ่หา
เสรีภาพและความยุติธรรม หนังสือนีจึงจําเป็นต้องซุกซ่อนไว้ในทีต่างๆ
อาทิ บนหลังคาส้วม หรือซ่อนไว้ในบ่อทิงเศษมูลฝอย แต่ในที่สุดได้
เกิดความเห็นแตกแยกกันในระหว่างนักโทษการเมือง โดยฝ่ายหนึ่ง
มีอาทิ ม.ร.ว.นิมิตรมงคล และ สอ เศรษฐบุตร มีความเห็นว่า ประตู
คุกจะเปิดออกได้ก็ด้วยบุคคลทีเป็นนักประชาธิปไตยอย่างแท้จริง
สามารถทําการปฏิวัติโค่นล้มรัฐบาลแบบคณาธิปไตยทีใช้รัฐธรรมนูญ
เป็นโล่บังหน้าได้สําเร็จ ส่วนอีกฝ่ายหนึ่งเชือว่ารัฐบาลทีใช้วิธีการขู่และ
ปราบปรามฝ่ายตรงข้ามอย่างรุนแรงย่อมทําให้คนหือไม่ขึน จึงสามารถ
ยืดอํานาจการปกครองไว้ได้มันคง ดังนันการปฏิบัติตัวอย่างสงบเสงียม
โดยไม่ก้าวร้าวตําหนิติเตียนรัฐบาล ย่อมจะเป็นทางให้รัฐบาลบังเกิดความ
กรุณาและทําการปลดปล่อยตนโดยเร็ว การเขียนบทความตําหนิติเตียน
รัฐบาลอย่างรุนแรงในหนังสือ นําเงินแท้ มีแต่ทางทีจะทําให้ความหวัง
ของพวกเขาต้องสูญสินลง เมือเกิดความเห็นแตกแยกกัน ประกอบ
จ มะ ขย จสๆสทะ
บในระยะนัน เจ้าหน้าทีได้มาตรวจค้นห้องบ่อย ๆ คณะบรรณาธิการ
บผิดชอบจึงจัดการรวบรวมหนังสือ นาเงนแท ซึ่งออกได้ทังหมด
บพแบมบา บพเระพะบบ ดบอภูดบกดถกษนท ฬดดนเททบด น
อันยิ่งไหญ่ในคุก
วิต สอ เสถบุตธร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ลิขิตษี
ฉบับ เผาทิงทําลายเสียสิน เหลืออยู่แต่เพลง ซึ่ง
หม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร ทรงนิพนธ์ไว้
หนงสอเรอง พ.ศ. นน สอ เศรษฐบุตร เขียนเป็นทํานอง
นวนิยายเริงรมย์เคล้าการเมือง โดยวาดภาพประเทศสยามภายใต้ลัทธิ
คอมมิวนิสต์ เรืองนี สอ เศรษฐบุตร เขียนได้สมจริง ทังประกอบด้วย
หลักวิชาและความคิดเห็นในเชิงเปรียบเทียบให้เห็นเด่นชัดถึงสภาพ
ของประเทศสยามยามเมือตกอยู่ภายใต้ลัทธิการปกครองแบบคอม
มิวนิสต์ ต้นฉบับเรือง พ.ศ. นี ได้ลักลอบส่งออกมาภายนอกได้
แต่แล้วในทีสุดก็สูญหายไป
ส่วนเรื่อง จําเลยสารภาพ นัน สอ เศรษฐบุตร ได้เขียนเป็น
ทํานองอนุทิน โดยบันทึกเหตุการณ์ต่าง ๆ ทีเกิดแก่ตัวเองโดยละเอียด
ทุกวัน นับตังแต่บ่ายวันที่ พฤศจิกายน อันเป็นวันทีเขาถูกตํารวจสันติ
บาลไปเชิญตัวจากสํานักงานบริษัทบุญรอดบริวเวอรีเรือยมา เขา
ถูกไต่สวน ถูกชีตัว ถูกส่งไปขังเดียวที่กระทรวงกลาโหม และถูกศาล
พิเศษตัดสินจําคุกตลอดชีวิตอยู่ทีเรือนจํามหันตโทษ บันทึกนัน สอ
เศรษฐบุตร ตังใจจะพิมพ์จําหน่ายภายใต้ซื่อว่า จําเลยสารภาพ แต่
แล้ววันหนึ่งเขาก็จําต้องเผาเรืองจําเลยสารภาพ ทังฉบับ ด้วยเหตุ
ทีถูกเจ้าหน้าทีตรวจค้นบ่อยๆ ทังตัวเขาเองก็ถูกส่งตัวไปขังเดียวอยู่
กับนักโทษประหารทีแดนหนึง
ในปี พ.ศ. พ.ต.ต.ขุนศรีศรากร ได้มาเป็นผู้บัญชาการ
เรือนจําบางขวาง และร้อยตรียิง โรหิตเสถียร เป็นสารวัตรควบคุมแดน
หก ขุนศรีศรากรได้จัดระเบียบและกําหนดหน้าทิให้นักโทษการเมือง
ปฏิบัติเสียใหม่ แทนที่จะให้นักโทษการเมืองทํางานฉีกกก ถลุนปอ ทอ
ทอกระเป๋า เช่นนักโทษสามัญอืนๆ ขุนศรีศรากรกลับมอบหมาย
ธุรการอันเหมาะสมกับบุคคลให้นักโทษการเมืองปฏิบัติ เช่น ให้ชวลิต
ปริยานนท์ กับ ขุนไสว มัณยากาส ไปประจําตําแหน่งเลขานุการแผนก
ควบคุม ขุนมูลพล พีรยยุทธิ กับ หลวงหาญรอนรบ ไปประจําตําแหน่ง
ผู้ดูแลผลประโยชน์แผนกทอผ้าของเรือนจํา ขุนสินาดเสนีย์ หลวงศรี
มหายุทธิ กับ ประวัติ รูปะสูตร ประจําแผนกทะเบียนและประวัติ อร่าม
สุขทัต เสงียม ณ น่าน จําเริญ ตุลวินันท์ สุวรรณ วายวานนท์ หลวง
โหมหักปัจจนึก เวณูจันทร์ ประจําร้านจําหน่ายสินค้าของ
เรือนจํา ส่วนบรรดานักโทษการเมืองทีเป็นนายแพทย์ เช่น พระบรรจง
พยาบาล พระประสิทธิสุขสําราญ พระวโรสถประสิทธิ และพระสิทธิ
แพทย์ไพศาล ได้ถูกกําหนดให้มีหน้าทีช่วยนายแพทย์ของเรือนจํา ผล
วันน่าพิศวงปรากฏว่ากิจการงานในแผนกต่าง ๆภายใต้การดําเนินการของ
โกโทษการเมืองทําให้ผลประโยชน์เป็นกําไรสุทธิของเรือนจํามีสถิติสูง
เยียมกว่าทุก ๆ ปีที่ผ่านมา
ในการปฏิบัติหน้าทีต่าง ๆ นักโทษการเมืองได้รับอนุญาตให้ออก
มาทํางานนอกแดนและนอกเรือนจํา เสรีภาพทีนักโทยษการเมืองได้รับ
ในสมัยทีขุนศรีศรากรเป็นผู้บัญชาการเรือนจํา มีขอบเขตกว้างขวาง
เกินกว่าเสรีภาพทิีนักโทษจะพึงได้รับ นักโทษการเมืองทีป่วยเรือรังรักษา
ในเรือนจําไม่หาย ก็ได้รับอนุญาตให้ไปพักรักษาตัวที่บ้าน พระยาเว
หาสยาน ศิลปสิทธิ และเพิ่ม พันโพธิทอง ซึงป่วยเป็นวัณโรคแห่ง
ปอดก็ได้ถึงแก่กรรมด้วยโรคนี ณ บ้านพักในกรุงเทพฯ
ยิงกว่านัน ขุนศรีศรากรยังสร้างสนามเทนนิสหน้าบริเวณเรือนจํา
ง ฆณี ม
ขันสนามหนึง แล้วเชิญนักโทษการเมืองออกมาร่วมประลองฝีมือกับ
พวกข้าราชการเรือนจําและข้าราชการของจังหวัดนนทบุรี สอ เศรษฐบุตร
ได้ออกมาประลองฝีมือเทนนิสกับพวกข้าราชการแล้วยังถือโอกาสแอบ
ไปตีสนิทกับสาว ๆ ชาวเมืองจังหวัดนนทบุรี การได้รับกลินอายแห่ง
อิสรภาพทําให้นักโทษการ เมืองมิอาจทีจะยับยังใจท่องเที ยวอยู่เฉพาะเขต
นุสแะบบ บแระเสะบบ ตนคูดมกตถูกษนท ฟอดตมุทนต
อันยิ่งไหญ่ในคุก
ตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
เมืองนนท์เท่านัน สอ เศรษฐบุตร และนักโทษการเมืองอินๆจึงลักลอบ
หนเขามาเทยวกรุงเทพฯ การลอบหนมาเทยวกรงเทพฯ ของนักโทษ
การเมองนน บางครงเกคการจะเอกบเจาหนาทเรอนจา มอยูครงหนง
ขณะทรอยตรกร พมพะกร อดตนายทหารมาแหงนครราชสมา กาลง
เพลินดูวิทยุอยู่ในร้านกิมหลีฮวด แถวบริเวณเสาชิงช้า ก็มีคนมาสะกิด
แขนแล้วบอกว่า ระวังหลบหลีกให้ดี่หน่อยนะ อย่าให้ตํารวจเขาเห็นได้
มันจะไม่เหมาะ เมือร้อยตริกรีเงยหน้าขึน ก็เผชิญหน้าอย่างจังกับขุน
ศรีศรากร ผู้บัญชาการเรือนจํานันเอง
ในระหว่างนันเอง มีข่าวใหญ่ซึ่งนําความตินเต้นมาสู่นักโทษการ
เมืองอย่างยิง นันคือ ข่าวการอบรมปลดปล่อยนักโทษการเมืองจํานวน
คน นับว่าเป็นจํานวนมากที่สุดเท่าที่เคยมีมา ก่อนหน้านีได้มีการ
อบรมปลดปล่อยนักโทษการเมืองมาแล้วสามชุด ชุดละประมาณ
คน ในระยะเวลาห่างกันชุดละ ถึง เดือน ดังนันถ้าจะทําการ
ปลดปล่อยนักโทษการเมืองจํานวน กว่าคนหมดก็คงจะต้องใช้เวลา
ร่วมสิบปิี แต่คราวนีเมือมีการปลดปล่อยครังละ คนเช่นนี ความ
หวังเรืองอิสรภาพของทุกคนจึงดูใกล้ความจริงเข้ามา เพียงชัวระยะเวลา
หนึ่งสัปดาห์ต่อมา ผู้บัญชาการเรือนจําก็ประกาศรายชือนักโทษการ
เมือง คน ให้เตรียมตัวออกเดินทางจากเรือนจําบางขวางเพื่อไปรับ
การปลดปล่อยในวันร่งขึีน
นักโทษการเมืองทีเหลือได้รับการบรรจุหน้าที่ในตําแหน่งต่างๆทัว
ทังเรือนจํา อาทิ ดําเนินงานในร้านค้า ช่วยจัดงานในแผนกพัสดุเรือนจํา
แผนกโรงครัว แผนกทะเบียน ฯลฯ ดวยเหตุน นักโทษการเมืองจึงมี
โอกาสผ่านประตูแดนหกท่องเที่ยวไปยังแดนต่าง ๆ และทําความรู้จัก
กคุ้นกับบรรดานักโทษสามัญอินๆ ทําให้ได้รู้เห็นและรับฟังเรืองราว
เกียวกับชีวิตและสาเหตุแห่งการต้องโทษของนักโทษแต่ละคน สอ
เศรษฐกบุตร เล่าว่า บุคคลชัน ไอ้เสือ นัน แท้ที่จริงส่วนใหญ่เป็น
บุคคลที่น่าคบมากกว่าพวกฉกชิงวิงราวและลักเล็กขโมยน้อย เพราะ
พวก ไอ้เสือ นันมักจะเป็นคนกล้าและมีศิลมีสัตย์ ถ้ารักและนับถือ
ใครแล้วก็ยอมตายแทนได้ ส่วนพวกนักโทษประเภทมือไวใจเร็วลักเล็ก
ขโมยน้อยนัน มักจะเป็นคนขลาด ปลินปล้อน สอพลอ และทรยศ
. ประมาณห้าเดือนต่อมา ผู้บัญชาการก็เรียกตัวนักโทษการเมือง
รวม คน ไปชีแจงและแจ้งให้ทราบว่า พวกเขาจะได้รับการอบรม
ปลดปล่อยในวันรุ่งขึ้น ดังนันจํานวนนักโทษการเมืองทีเหลือเพียง
คน จึงเป็นจํานวนน้อยเกินไปสําหรับบริเวณพื้นที่อันกว้างขวางของ
แดนหก ทางการจึงออกคําสังย้ายนักโทษการเมืองทังหมดไปอยู่ ณ
ฒ ะ จ ) ซ๊
บนของพัสดุ ซึ่งตังอยู่หน้าแดนห้า แต่ชันบนของพัสดุ นันเป็น
สถานที่คับแคบ จัดไว้สําหรับเก็บของสมชือ หลังคาไม่มีฝ้ากันความร้อน
ในฤดูร้อนจึงอบอ้าวด้วยความร้อนราวกับเตาอบ ชั่นล่างของพัสดุ เป็น
หน่วยเย็บผ้าของเรือนจํา ตลอดเวลากลางวัน พวกนักโทษการเมือง
มักจะหลบความร้อนไปอาศัยอยู่ในแดนประปา แดนซักรีด หรือแดน
พยาบาล และทุกแห่งทีจะบรรเทาความร้อนลงได้ ความร้อนอบอ้าวที
ชันบนของพัสดุ ทําให้ สอ เศรษฐบุตร ผู้ครําเคร่งอยู่กับการสร้าง
พจนานุกรมเริมกระเสาะกระแสะอิดโรยลง ในทีสุดทางการแดน
พยาบาลก็เรียกตัว สอ เศรษฐบุตร ไปกักไว้ ด้วยสงสัยว่าจะเริมอาการ
ป่วยขันแรก ของวัณโรคแห่งปอด สอ เศรษฐบุตร จึงหอบงานสร้าง
พจนานุกรมพร้อมด้วยเครื่องรับวิทยุเถือนของเขาไปอยู่ ณ ห้องขัง
ชันล่างของแดนพยาบาล
ในระยะเวลานันเอง ทางการเรือนจําก็ได้มีการเปลี่ยนตัวผู้บัญชา
การและสารวัตรควบคุม โดยขุนศรีศรากรย้ายไปรับตําแหน่งอธิบดี
บพแะบบ บพแระเศะบบ ดนภูดบกลเดูกษนท ฬลมเททบด )
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ต สอ เสถบุตธร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ลิขิตษี
กรมราชทัณฑ์ และ ร.อ.หลวงเจนกลรบ เข้ามารับหน้าที่ผู้บัญชาการ
แทนร.อ.ชุมพล สราวิช ได้มารับหน้าที่สารวัตรควบคุมแทน ร.ต.ยิง
โรหิตเสถียร
ข่าวลือเรืองการอบรมปลดปล่อยนักโทษการเมืองรุ่นสุดท้ายได้แพร่
มาว่า กําหนดเวลาในวาระอันเป็นมงคลในวันเสด็จนิวัตสู่พระนครของ
สมเด็จพระเจ้าอยู่หัวอานันทมหิดล ดังนันข่าวรับฟังจากวิทยุกระจาย
เสียงบนหอตรวจการณ์ทีว่า คณะรัฐบาลเตรียมการต้อนรับพระเจ้าอยู่หัวฯ
จึงทําให้พวกนักโทษการเมืองใจเต้น ด้วยเวลาแห่งอิสรภาพกําลังใกล้
เข้ามาแล้ว บางคนถึงกับส่งของใช้และเสือผ้ากลับบ้าน แต่แล้วความหวัง
ทีพวกเขาเฝ้าใจจดใจจ่อคอยก๊กลายเป็นเรืองคอยหาย ด้วยพระบาท
สมเด็จพระเจ้าอยู่หัวเสด็จมาถึงประเทศสยาม จนพระองค์ท่านเสด็จ
กลับไปศึกษาวิชาต่อ ณ ประเทศสวิตเซอร์แลนด์พร้อมด้วยพระประยูร
แต่ข่าวการปลดปล่อยนักโทษการเมืองทัง คน กลับเงียบหาย
ไปราวกับคลินกระทบฝัง เหตุผลทังนีเนืองจากการเปลี่ยนคณะรัฐบาล
โดยพลตรีหลวงพิบูลสงครามได้ขึนครองตําแหน่งนายกรัฐมนตรี แทน
พระยาพหลฯ เมือวันที ธันวาคม พ.ศ.
ท่ามกลางความงุนงงและผิดหวังของนักโทษการเมืองทัง คน
วิทยุกระจายเสียงบนหอตรวจการณ์ได้กระจายข่าวการจับกุมบุคคล
สําคัญๆในประเทศสยามในข้อหาพยายามก่อการกบฏฎ บุคคลที่ถูกจับครัง
นีมีจํานวนมากหลาย มีทังทนายความ ข้าราชการ ทหาร ตํารวจ ผู้แทน
ราษฎร รัฐมนตรี ตลอดจนพระราชโอรสของพระมหากษัตริย์ ข่าวการ
จับกุมปรากฏว่า ผู้ที่ถูกจับกุมบางคนได้ทําการขัดขีนต่อสู้จนเป็นเหตุให้
ได้ถูกกระสุนปืนตาย
นักโทษการเมืองทัง มีส่วนได้รับการกระทบกระเทือนจาก
ผลแหงการจบกุมทงนทนท โดยเจ้าหน้าทิเรือนจําเข้าทําการรือค้นเอกสาร
และมีคําสังกักบริเวณนักโทษการเมืองทังหมด ผลการรอค้นที่แดน
พยาบาล เจ้าหน้าที่ค้นพบงานสร้างพจนานุกรมและเครืองรับวิทยุเถือน
ของ สอ เศรษฐบุตร เป็นเหตุให้ สอ เศรษฐบุตร ถูกศาลจังหวัดนนทบุรี
ตัดสินปรับ บาท ฐานมีวิทยุเถือนไว้ในครอบครอง ผู้บัญชาการ
เรือนจําได้มีคําสังลงโทษ สอ เศรษฐบุตร ด้วยการให้ขังเดียวไว้ในแดน
หนึ่ง อันเป็นแดนของนักโทษในคดีอุกฉกรรจ์ หนังสือพิมพ์ต่าง ๆ ได้
, บขบ ส ม
ลงข่าวเรืองเจ้าหน้าที่เรือนจําบางขวางได้ค้นพบเครื่องรับวิทยุเถือนของ
สอ เศรษฐบุตร แต่เนื้อข่าวกลับกลายเป็นว่า สอ เศรษฐบุตรและเพื่อน
นักโทษการเมืองมีเครื่องรับส่งวิทยุสําหรับติดต่อกับพระองค์เจ้าบวรเดช
ซึ่งประทับอยู่ ณ ประเทศอินโดจีน ยิงกว่านัน ยังมีข่าวเล่าลือเสริมข่าว
การจับกุมครังนีว่า พวกนักโทษการเมือง คน ในคุกบางขวางได้มี
การติดต่อและเกียวข้องกับบุคคลที่ถูกจับกุมครังใหม่ ข่าวเล่าลือสร้าง
ความฉงนสนเท่ห์ให้แก่นักโทษการเมืองทัง คน อย่างยิงว่า ที่มาของ
ข่าวนันอยู่ที่ไหน และเพราะเหตุใด โดยแท้ทีจริงแล้วข่าวลืออันนีไม่มี
มูลความจริงเลยแม้แต่น้อย
ระหว่างระยะเวลานันเอง วิทยุกระจายเสียงประจําหอรักษาการณ์
เรือนจํา ก็ได้ประกาศข่าวสงครามยุโรป โดยเยอรมนีได้บุกโปแลนด์
เมือวันที่ กันยายน พ.ศ. เป็นเหตุให้อังกฤษและฝรั่งเศสจําต้อง
ประกาศสงครามกับเยอรมนี พร้อม ๆ กับข่าวสงครามโลก ข่าวการจับ
กุมและพิจารณาไต่สวนคดีการเมืองรายใหม่ของเมืองไทยก็ยังคงดําเนิน
อยู่เรือยๆ นักโทษการเมืองทัง คน สินหวังในเรื่องอิสรภาพ ได้แต่
นังรอคอยเหตุการณ์ว่าจะผลักดันชีวิตของพวกเขาให้ต้องตกไปอยู่ใน
กระแสแห่งเคราะห์กรรมชนิดใด
ในทีสุด ผลสะท้อนแห่งคดีพยายามก่อการกบฏ พ.ศ. และ
ความหวาดระแวงของบุคคลผู้ทรงอํานาจในขณะนัน ก็ได้ปรากฏขี่นใน
บสแะบบ บพเระพวะบบ ดมภูดบกดถูกยนท ฬพดตแทนด
เละผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
ต สอ เสถบุตธร การต่อสู้เ
ลิขิตษีวิ
รูปของการกําจัดและกวาดล้าง ด้วยการสังให้ส่งตัวนักโทษการเมืองใน
คดึกบฏบวรเดช พ.ศ. ไปกักขังไว้ทีเกาะตะรูเตา ในมหาสมุทร
อินเดีย ชายเขตแดนระหว่างไทยกับอังกฤษ นักโทษการเมืองทัง คน
ไม่อาจจะขัดขีน บ่ายเบียง หรือร้องอุทธรณ์ฎีกากับใครได้
สอ เศรษฐบูตร ได้รับทราบคําสังย้ายไปเกาะตะรุเตาในขณะที่เขา
กําลังถูกขังเดียวอยู่ในแดนหนึ่ง เขารู้สึกตกใจมาก เพราะนีเป็นการส่ง
ไปสู่ความตายชัด ๆ เกาะตะรูเตาเป็นสถานกักกันนักโทษทิไม่เข็ดหลาบ
เป็นเกาะทีเต็มไปด้วยเชือไข้มาลาเรีย เขาจะต้องประสบกับความอด
อยากยากแค้น ความแห้งแล้งทุรกันดาร โรคภัยไข้เจ็บและความตาย
ขณะนัน สอ เศรษฐบูตร ทําพจนานุกรมไปได้ถึงตัว เขารู้สึกวิตก
กังวลว่าเขาจะมีโอกาสส่งต้นฉบับให้พระยานิพนธ์ฯ ได้ถึงตัว ไหม
หนอและจะส่งได้ด้วยวิธีใด
เรือยนต์ใหญ่บรรทุกนักโทษการเมือง คน ห้อมล้อมด้วยเจ้า
หน้าทีตํารวจกว่า คน ทังซ้าย ขวา หน้า ได้เคลือนลําออกจาก
ท่าเรือนจํามหันตโทษมุ่งสู่พระนคร เมือวันเสาร์ที กันยายน พ.ศ.
เรือมอเตอร์โบตลําหนึ่งแล่นติดตามคลอมากับเรือบรรทุกนักโทษ
ตลอดทาง หญิงร่างเล็กสูงอายุคนหนึ่งเกาะเสาประทุนเรือ สอ เศรษฐ
บุตร หน้าสลด นําตาคลอ มารดาของเขานันเองติดตามมาส่งและเฝ้า
ดูเขาพรากลูกชายไปปล่อยเกาะ
เมอเรอเทยบทาชาง นักโทษการเมืองซึ่งถูกติตรวนอ ยางแนนหนา
ได้ถูกคุม ัวขึนรถยนต์ตรงไปสถานีหัวลําโพง สถานีหัวลําโพง
พัฒน์สุรทัณฑ์ ผู้อํานวยการสถานกักกันได้มารอรับนักโทษการเมือง
เพื่อควบคุมเดินทางไปยังเกาะตะรูเตา ทางการได้จัดรถโบกิสามชันไว้
เพียงหลังครึงสําหรับบรรทุกนักโทษการเมือง คน พร้อมทังสัมภาระ
ส่วนตวคาง ๆรวมทงเจาหนาทผูควบคุมอก คน ดังนันพวกนักโทษ
การเมืองจึงจําต้องนังเบียดเสียดเยียดยัดบนกองสัมภาระตลอดทังคืน
จนบรรลุถึงสถานีควนเนียงในเวลาเกือบ . นาฬิกาของวันรุ่งขึน
จากสถานีควนเนียงต้องต่อรถยนต์ไปอีก กิโลเมตร จึงถึงตัวจังหวัด
สตูล พวกนักโทษการเมืองถูกควบคุมตัวไปเข้าคุกเมืองสตูล ซึ่งเป็นตึก
เก่าครําคร่า มีดทึบ อับชน และสกปรกโสโครกอย่างยิง พวกเขาต้อง
ถูกขังอยู่ในคุกเมืองสตูลเป็นเวลาสามวันจึงได้มีเรือเดินทะเล หรืออีก
นัยหนึ่ง เรือหาปลาสองลํา ชือเรืออาดังและราวี เข้าเทียบท่าเมืองสตูล
เพื่อบรรทุกนักโทษการเมืองไปสู่เกาะตะรูเตา
เกาะตะรูเตานีเป็นเกาะในมหาสมุทรอินเดีย ตังอยู่ห่างจากจังหวัด
สตูลไปทางทิศตะวันตกประมาณ ไมล์ หรือ กิโลเมตร ทางด้าน
ใต้ของเกาะห่างออกไปเพียง กิโลเมตรเป็นเกาะลังกาวีของรัฐเคดาห์
หรือไทรบุรีของอังกฤษ ผู้ควบคุมโดยธรรมชาติทีสําคัญของเกาะนีก็คือ
ฝูงฉลาม ซึงเฝ้าเกาะนีอยู่รอบทิศ หากนักโทษคนใดว่ายนําหนืออกจาก
เล เธร ร
เกาะก็จะต้องตุกเป็นเหยือของฝูงฉลามเหล่านีอย่างไม่ต้องสงสัย เกาะนี
เป็นเกาะใหญ่เกาะหนึง มีเนื้อที่ประมาณ , ไร่ กล่าวกันว่า ถ้ามอง
ร เว ซ่
จากเครื่องบิน เกาะนีจะมีลักษณะคล้ายรูปตัว พืนที่ส่วนใหญ่เป็น
ภูเขา สิงทิเห็นสูงเด่นอยู่บนยอดเขาลูกหนึ่งนัน คือหอตรวจการณ์
ซึ่งมีเจ้าหน้าที่ประจํารังปันกลรอบทิศ และพร้อมทิจะยิงทันทิในกรณี
ทีนักโทษคนหนึ่งคนใดหนีจากเกาะ นักโทษสามัญทีถูกส่งมากักกันไว้
ทีเกาะนีมีประมาณ , คน แต่นักโทษเหล่านีจะถูกจัดให้อยู่อีกด้าน
หนึ่งของเกาะ ไม่ได้ปะปนกับพวกนักโทษการเมือง
ทีพักของนักโทษการเมืองในวันแรกทีไปถึงนัน เป็นโรงไม้กระดาน
โล่ง ๆไม่มีฝากัน หลังคามุงด้วยใบหวาย ดังนันในวันรุ่งขี่นพวกนักโทษ
การเมืองจึงจําเป็นต้องบูรณะซ่อมแซมโดยเอาแผ่นสังกะสีมากันเป็น
ฝา แต่ถึงกระนัน ที่พักเท่าทีมือย่ก็ยังไม่พอกับนักโทษการเมืองทัง
บเพแะนบ บพแระเศะบบ ดบคุดบกดถูกษนท ฬดตมเทนต
ฐิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
คน ดังนันทีอยู่อาศัยจึงต้องจัดแบ่งกันอย่างจํากัดจําเขีย โดยคนหนึ่งจะ
มีอาณาบริเวณสําหรับวางของ สําหรับการนังการนอน การเขียนหนังสือ
หรือธุรกิจอืน ๆ ได้ไม่เกินไปกว่าความกว้าง ศอก ทีนับว่าดีอยู่หน่อยก็
ค่อไม่ต้องมีลูกกรงเหล็กมากันกลางและไม่มีการใส่กุญแจขัง ในตอน
กลางวัน เจ้าหน้าทีจะปล่อยให้นักโทษการเมือง ท่องเทียวเตร็ดเตร่ไป
อย่างอิสระโดยไม่มีขอบเขต นักโทษการเมืองจึงท่องเทียวปื่นป่ายโขดเขา
หรือไปเล่นนําในธารนําตก หรือเข้าป่าหาผลไม้กิน หรือแม้แต่จะตกปลา
และเล่นนําทะเลไปไกลแค่ไหนก็ได้ตามชอบใจ เพียงแต่ว่า ทุกเวลาเย็น
จะมีการเข้าแถวตรวจขานชือ และแล้วใครจะพอใจนอนเมือใดก็ได้
ในตอนกลางคืนจะมีผู้คุมถือปืนผลัดเปลี่ยนเวียนกันเดินตรวจยาม
หลังจาก สอ เศรษฐบุตร ได้ถูกส่งไปเกาะตะรูเตาได้หนึ่งวันก็ได้
รับทราบข่าวว่า มารดาได้ขึนรถไฟติดตามไปจนถึงจังหวัดสตูล เพื่อ
ขออนุญาตไปเยียมลูกชายทีเกาะ แต่ไม่ได้รับอนุญาต ทังนีเป็นการผิด
พระราชบัญญัติราชทัณฑ์ ที่ว่านักโทษย่อมได้รับสิทธิทีจะให้ญาติพีน้อง
เข้าเย่ยมเยียนได้ตามสมควร อย่างไรก็ตาม มารดาของ สอ เศรษฐบุตร
ก็ยังริรออยู่ทีจังหวัดสตูลเป็นเวลากว่าเดือน และได้ติดต่อลับ ๆ กับลูกชาย
โดยใช้รหัสลับอย่างง่ายๆเช่นทีได้เคยใช้สื่อสารกันเมือครังอยู่ที่บางขวาง
สอ เศรษฐบุตร ได้ปรึกษามารดาไปในเรืองสําคัญที่เขาสองจิตสองใจจน
ตัดสินใจไม่ถูก
การตัดสินใจครังสําคัญที่ทําให้ สอ เศรษฐบุตร กระอักกระอ่วน
พะว้าพะวังอย่างยิงก็ค่อ การจะหนีจากเกาะตะรูเตาไปสูอิสรภาพ
หรือไม่ ยิงมองดูเกาะลังกาวีอยู่เบืองหน้า ก็ยิงทําให้เขาใฝ่ฝันหาอิสรภาพ
ทีจะไปไหนมาไหน หรือทําอะไรได้ตามใจชอบ โดยไม่มีใครมาบังคับ
ขู่เข็ญ เรืองทีว่าหนีไปแล้วจะทําอะไรกินนัน ไม่ต้องห่วงเลย สอ เศรษฐ
บุคร มีความเชอมันในตัวเองว่า คนอยางเขายอมจะอ ยู่ทีใหนในโลกนี
ได้โดยไม่มีวันอดตาย แต่สิงสําคัญที่รังเขาไว้ก็คือ งานสร้างพจนานุกรม
ที่เขาได้พากเพียรมาเป็นเวลาร่วมหกปี และขณะนันเขาเพิงทําไปได้
ถึงตัว เท่านัน ถ้าเขาหนีไป การส่งต้นฉบับจากต่างประเทศก็อาจทํา
ได้เช่นเดียวกับที่ส่งออกจากคุก แต่พระยานิพนธ์ฯ ผู้พิมพ์พจนานุกรม
คงจะได้รับความลําบากอย่างยิงเพราะรัฐบาลคงจะสังห้ามพิมพ์พจนา
นุกรมโดยแน่นอน เมือได้รับเงินล่วงหน้าซอพจนานุกรมมาแล้วจาก
ประชาชนหลายหมืนบาท แต่การพิมพ์กลับต้องหยุดชะงักลง สอ
เศรษฐบุตร ก็ย่อมได้ช้อว่าเป็นคนขีฉ้อกลางเมือง
ความอัดอันตันใจทําให้ สอ เศรษฐบุตร นําความเข้ากราบขอ
ประทานพระดําริจาก หม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร ท่านสิทธิพรได้ตรัส
ทกทวง เพราะไม่ทรงเห็นด้วยกับการทิงงานแห่งชีวิตซึงจะยังประโยชน์
มหาศาลแก่ประชาชนชาวไทย เพื่อหนีไปสู่แดนต่างด้าว การติดคุกครังนี่
ก็ด้วยอุดมคติทีจะต่อสู้เพื่อยังประโยชน์แก่ประชาชนคนไทย ก็ไฉนเล่า
เราจึงจะทิงงานและอุดมคติอันนันเสีย นอกจากนันเหตุผลอีกประการ
หนึ่งก็คือ ท่านทรงมีพระดําริว่า สงครามทีเกิดขึนในยุโรปนัน คงจะต้อง
ขยายออกเป็นสงครามโลก ญีปุ่นมุ่งมันทีจะยืดเอเชียอาคเนย์เพื่อรวบ
เอาทรัพยากรต่างๆไว้ใช้ในสงคราม คงจะเข้ายืดกรุงเทพฯ ไว้เป็นกอง
บัญชาการฐานทัพสําหรับจะรูกยืดแหลมมลายู เพื่อเอาดีบุกและยาง ส่วน
อังกฤษซึงชุมนุมพลไว้ที่วิกตอเรียพอยท์ ก็คงจะอาศัยดินแดนไทยตังแต่
ชุมพรลงไปเป็นด่านหน้าต่อดต้านการบุกของญีปุ่น นักโทษการเมืองบน
เกาะตะรูเตาซึงอยู่ส่วนใต้ของประเทศก็ย่อมจะได้รับอิสรภาพ และเมือ
ถึงเวลานัน พวกนักโทษการเมืองก็จะช่วยประเทศได้ด้วยการตังหน่วย
ไทยอิสระ นําประชาชนคนไทยเข้าทําการต่อดต้านและขับไล่ญีปุ่นไปจาก
ผืนแผ่นดินไทย พระดําริของ ม.จ.สิทธิพร ทําให้ สอ เศรษฐบุตร ชะงัก
และในขณะเดียวกันนันเอง สอ เศรษฐบุตร ก็ได้รับคําตอบจากมารดา
บพแรบบ บพแระเพะบบ ดมภูดมกดถูกษนท ฟอดตแทนด น
ยิ่งใหญ่
พลงานพจนานุกธรมอันยิง
่อสูแล
การตอ
หม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร นักโทษการเมืองผู้ร่วมซะตากรรม และเป็นผู้ทีสอ เศรษฐก
บุตร เคารพรักอย่างสูง
นข้อความเพียงสองคําเท่านันว่า อย่าไป โดยไม่ให้เหตุผลใดๆ
อนทจรง แผนการหนีจากที่คุมขังนีไ
ค้กําหนดขีนในทันทีทิทราบ
ว่าจะต้องถูกปล่อยเกาะ นายหลุย คีรีวัต ผู้เป็นต้นคิดในเรืองนี ได้
วางแผนหนีจากเกาะตังแต่ยังอยู่ในเรือนจําบางขวาง โดยนายหลุยได้
ติดต่อให้คนของเขาไปจัดการว่าจ้างเช่าเรือหาปลาจากอําเภอกันตัง
จังหวัดตรังไปยังเกาะตะรูเตา เพื่อให้ลอบพาพวกนักโทษการเมืองหนี
จากเกาะตะรูเตาไปยังเกาะลังกาวีของมลายู สอ เศรษฐบุตร เป็นคน
แรกทีได้รับการชักชวนจากนายหลุยให้ร่วมหนีไปด้วยกัน ชุลี สารนุสิต
อดีตนักโทษการเมืองผู้ร่วมทุกข์ในการถูกปล่อยเกาะครังนัน ได้กรุณาเล่า
ให้ผู้เขียนฟังว่า เขารู้สึกผิดสังเกตที่เห็น สอ เศรษฐบุตร กับ นายหลุย
คีรีวัด ไปเดินคุยกันที่ชายทะเลในตอนเย็น ๆ แทบทุกวัน ดูคล้ายๆกับ
จะมีเรืองทีเป็นความลับอะไรสักอย่างหนึ่ง ต่อมา สอ เศรษฐบุตร ได้ชวน
บุนนาค สารนุสิต บุกป่าและปืนป่ายโขดเขาออกไปสํารวจ
ฝังทะเลด้านตรงกันข้ามกับเกาะลังกาวี ฝังทะเลด้านนันเป็นอ่าวเว้า
แหลมเข้ามาในรูปฐานของตัว มีแหลมบังอยู่ จึงเหมาะที่จะเป็นที
หลบซ่อนของเรือที่จะมารับพวกเขา นอกจากนันฝังทะเลแถบบนียังเต็ม
ไปด้วยหินปะการัง จึงไม่มีผู้คุมหรือนักโทยษสามัญคนใดอยากจะเยียม
กรายไปเทียวเล่น อย่างไรก็ตาม สอ เศรษฐบุตร มิได้แย้มพรายความ
ลับในเรืองที่คิดจะหนีกับนายชุลี สารนุสิต หรือ อรุณ บุนนาค เลย เป็น
แต่ว่าวันหนึ่ง สอ เศรษฐบุตร ได้รวบรวมต้นฉบับพจนานุกรมทังหมด
ณ จ จ ณ์ ซี
มอบให้ชุลี สารนุสิตเก็บรักษาไว้ โดยอ้างว่าตรงหัวนอนของเขานันฝนรัว
เกรงกระดาษจะชํารุดเสียหาย แต่อีกสองสามวันต่อมา สอ เศรษฐบุตร
ก็มาขอรับต้นฉบับคืนไปโดยมิได้แจ้งเหตุผลประการใด
เรอทวาจางมานน เมอเคนทางมาถงบรเวณอาวหนาเกาะตะรูเตา
บเสแปบบ บเสแระเสะบบ ดมอกลนกดฎูกษนท ฟอดดมแทบด :
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ลสิขิตษีวิต สอ เสดบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
ก็ได้ส่งสัญญาณไฟกะพริบเป็นระยะ ๆให้ทราบว่า เรือได้มาถึงแล้ว คน
ของนายหลุยทิมาในเรือได้หาทางทําการติดต่อให้สินบนผู้คุมคนหนึงให้
เป็นผู้ถ่อสารมาถึงนายหลุย กําหนดนัดแนะวันหนีในวันข้างแรมที
ตุลาคม พ.ศ. โดยกําหนดอาณัติสัญญาณกันไว้ว่า ถ้าทุกสิงทุก
อย่างเรียบร้อย เขาผู้นันจะชักโคมเขียวขึนไว้บนยอดเสากระโดงเรือ ใน
สุด ผู้ทีหนีไปในครังนันมีเพียงห้าคน คือนายหลุย คีรีวัต พระยา
รพันธ์เสนี ( บุนนาค) พระยาศราภัยพิพัฒน์ (เลือน ศราภัยวานิช)
ขูนอัคนีรถการ (อัน ชัยพฤกษ์) และ นายแฉล้ม เลียมเพชรรัตน์
ขณะทีโคมเขียวปรากฏให้เห็นนัน เป็นเวลา . น.ตรง สอ
เศรษฐบุตร ได้เดินตามมาส่งนายหลุย คิริวัต จนถึงลําธารพร้อมกับมอบ
เงินทังหมดทีมีอยู่ประมาณ กว่าบาท ซึ่งตัวเขาเองได้รวบรวมเตรียม
ไว้สําหรับการหนีครังนีให้แก่นายหลุย เพื่อช่วยค่าใช้จ่ายในการเดินทาง
สอ เศรษฐบุตร บีบมือลานายหลุย ด้วยนําตาคลอหน่วย เขายืน
มองนายหลุยเดินลุยลําธารและปืนป่ายโขดหินลับพุ่มไม้ไปด้วยความรู้สึก
เศร้าแสนเศร้า
เขาได้ทิงโอกาสแห่งอิสรภาพเสียแล้ว เขาคิดผิดหรือถูกใน
การตัดสินใจไม่ไปในครังนี มันเป็นความขลาดหรือความกล้ากันแน่
มันอาจจะเป็นความขลาดเพราะกลัวจะถูกจับ หรืออาจจะเป็น
ความกล้าที่ยอมทนทุกข์ทรมานเพื่องานแห่งชีวิตของเขา เขาเอง
ก็ไม่ทราบ ทราบแต่ว่า เหตุจูงใจที่ทําให้เขาตัดสินใจครังนีก็คือ
เขาจะต้องทํางานแห่งชีวิตของเขาให้สําเร็จลูล่วง และเขาจะต้อง
รักษาชือเสียงมิให้ต้องถูกตราหน้าว่าโกงประชาชนนัน เป็นข้อต้น
คําห้ามของมารดา เป็นประการที่สอง และพระดํารัสทักท้วงของ
หมอมเจ้าสิทธิพร กฤดากร ซึ่งทรงรักและโปรดปรานเขาเสมือน
เป็นประการที่สาม
หลังจากการหนีของนักโทษการเมืองครังนันแล้ว ทางการก็ได้
เข้มงวดกวดขันนักโทษการเมืองที่เหลืออยู่อย่างยิง แม้แต่นายแพทย์
ก็ถูกสังห้ามติดต่อกับนักโทษการเมืองโดยเด็ดขาด
สาเหตุสําคัญที่ทําให้ทางการสังห้ามนายแพทย์ขุนประมวลสุขสาร
(โต๊ก เวศอุรัย) ติดต่อกับนักโทษการเมือง และเรียกตัวกลับกรุงเทพฯ
ด่วนก็คือ ทางการสงสัยว่า นายแพทย์ขุนประมวลสุขสารได้รู้เห็นเป็น
ใจและช่วยเหลือให้นักโทษการเมืองหนี ทังนีเพราะคุณหมอท่านนี
นับถือชอบพอกับพระยาสุรพันธ์เสนีมาก นอกจากนันคุณหมอยังมีนําใจ
เมตตาอารีและได้ให้ความช่วยเหลือในการรักษาพยาบาลแก่นักโทษ
การเมืองทุกคนอย่างดียิง จึงไม่เป็นที่พอใจและเป็นที่เพ่งเล็งของ ท่าน
ผู้ใหญ่ ในวงการรัฐบาล ต่อมา นายแพทย์ขุนประมวลสุขสารก็ถูก
จับ ถูกไต่สวน ฟ้องร้อง และต้องตกเป็นผู้ต้องหาในคดีสมรู้ร่วมคิด
และรู้เห็นเป็นใจช่วยเหลือให้นักโทษการเมืองหนี ในที่สุดศาลก็ได้ตัดสิน
ปล่อยตัวนายแพทย์ขุนประมวลสุขสารพ้นข้อหา แต่นายแพทย์ขุน
ประมวลสุขสารรู้สึกเบือหน่ายทีจะรับราชการต่อไปภายใต้อํานาจบาตร
ใหญ่ของผู้ทรงอํานาจขณะนัน จึงได้ลาออกมาประกอบอาชีพส่วนตัว
เะร จ จ
อย่างไรก็ตาม แม้ว่าจะได้รับความลําบากยากแค้น แม้ว่าที่ทาง
และการเขียนหนังสือจะไม่ได้รับความสะดวกสบายนานาประการ สอ
เศรษฐบุตร ก็ยังคงตังหน้าตังตาทําพจนานุกรมฉบับห้องสมุดของเขา
ต่อไปเรือยๆโดยไม่ย่อท้อ แผ้ว แสงส่งสูง เล่าว่า สอ เศรษฐบุตร เป็น
คนขยันมาก เขาจะปฏิบัติตัวอย่างมีระเบียบ เขาชอบนุ่งกางเกงขายาว
เสื้อขาวซึ่งซักฟอกเองสะอาด ผมก็จะหวีเรียบแปล้เสมอ ไม่ยอมปล่อย
ให้ยาวรุงรัง เสื้อกางเกงก็เย็บเองไม่ยอมง้อใคร ไม่ว่าอะไร ๆ เขาก็ทําได้
เองทุกอย่าง แม้แต่เวลาทํางานพจนานุกรม เขาก็จะกําหนดเวลาทํา
เวลาพกอยางมระเบยบ
บพแะบบ บเพแระพะบบ ดมวตนกดถูกนนท ฟพอดตนทนต
อันยิ่งใหญ่ในคุภ :
ลิขิตษีวิต สอ เสถนุตร การต่อสู้และพลงานพจนานุกรม
ในระหว่างนันเอง พระยาจินดาจักรรัตน์ ได้ป่วยเป็นโรคผิวหนัง
พุพองไปทังตัว ทางกองอํานวยการเกรงว่าจะติดต่อลุกลามกันไปโดย
ระ ป อัว
ตลอด จึงได้มีคําสังให้นักโทษสามัญสร้างกระท่อมขืนหลังหนึ่งภายใน
อาณาเขตธงแดง ใกล้ๆ กับโรงคุมขัง รูปร่างลักษณะของกระท่อมเป็น
เรือนกลาย ๆ พื้นใช้เศษไม้แผ่นและไม้หมาก มีฝากันเป็นห้องและมี
ระเบียงเสริมออกไป เมือกระท่อมเสร็จ ทางการก็ให้พระยาจินดาฯ
ย้ายมาอยู่ต่างหาก โดยมีพระยาทรงอักษรฯ ตามไปรักษาพยาบาลด้วย
พวกนักโทษการเมืองจึงเกิดความคิดทีจะขยับขยายทีพักอาศัยซึ่ง
เบียดเสียดเยียดยัดกันอยู่ ด้วยการยันขออนุญาตปลูกกระท่อมเป็น
หลังๆ เมือทางการอนุญาตจึงได้เกิดหมู่กระท่อมขึนสองหมู่ คือทางด้าน
ขวาของโรงมีหกหลัง และทางค้านซ้ายมีเจ็ดหลัง ทั้งนีโดยจ้างพวก
นักโทษสามัญปลูกขึนในราคาค่าสร้างหลังละ บาท ตามขนาด
เล็กและใหญ่ นักโทยษการเมืองบางส่วนจึงได้แยกย้ายกันเข้าอยู่อาศัย
ในกระท่อมเหล่านี บางคนก็อยู่ตามลําพัง บางคนก็อยู่รวมกับเพื่อน
หม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร ประทับอยู่กับเข็ม เฉลยทิศ จงกล ไกรฤกษ์
อยู่กับบุญรอด เกศสมัย หม่อมเจ้าสุขปรารภ กมลาส ประทับอยู่กับแผ้ว
แสงส่งสูง ฯลฯ สําหรับ สอ เศรษฐบุตร นันได้ปลูกกระท่อมอยู่ลําพังคน
เดียว ทังนีเขาสามารถเขียนหนังสือได้สะดวกสบายและมีสมาธิดีขึ้น
ทังยังสามารถจุดตะเกียงทํางานกลางคืนได้ตามชอบใจ พจนานุกรม
ฉบับประจําห้องสมุดจึงแล้วเสร็จในเวลาอันรวดเร็ว เมือทําพจนานุกรม
ห้องสมุดเสร็จแล้ว เขาก็เริมทําพจนานุกรมฉบับประจําโต๊ะต่อไป พอ
เขียนต้นฉบับได้พอสมควร สอ เศรษฐกบุตร ก็จ้างนักโทษการเมือง
คัดลอกลงในสมุดด้วยอัตราค่าจ้างเล่มสมุดละหนึ่งสลึง
เมือมีกระท่อมอยู่อาศัย นักโทษการเมืองก็มีความสุขสบาย
ขึนมาบ้างตามสมควร พวกเขาสามารถตังครัวสําหรับประกอบอาหาร
ขึนเองได้ โดยซอของแห้ง เช่น ข้าวสารขาว นําตาล กาแฟ บูหรี ฯลฯ
จากร้านสหกรณ์ของเกาะ ทังนีโดยเมือใดญาติส่งเงินมาให้ นักโทษ
การเมืองก็จะต้องนําเงินไปให้เจ้าหน้าทีเรือนจําเก็บเอาไว้เสมือนเป็น
ธนาคาร ให้พวกเขาสังจ่ายซอของจากร้านสหกรณ์ของเรือนจําอีกที่หนึง
อย่างไรก็ตาม นักโทษการเมืองจําเป็นจะต้องซ่อนเงินของตนไว้จํานวน
หนึ่ง สําหรับซออาหารสดพวกเนือและผักสด ซึ่งนักโทษสามัญลักลอบ
นํามาขายตามทางที่นักโทษการเมืองเดินไปอาบนําทีธารนําตก วิธีซือ
ของทํากันโดยนักโทษสามัญจะนําสินค้าของตนไปไว้ในกระบอกไม้ไผ่
ในโพรงไม้ ใต้พุ่มไม้ หรือตามซอกหิน ส่วนนักโทษการเมืองคนใด
ต้องการสินค้าชนิดไหน ก็ไปหยิบสินค้านัน ๆ พร้อมกับวางเงินตามราคา
ทิกําหนดไว้ให้แทนสินค้าที่นักโทษสามัญนํามาขายนัน ส่วนให้ญ่จะ
เป็นเนื้อสัตว์และพืชผลจากในป่า ซึ่งมีทังหมูป่า อิเก้ง กระจง กระต่าย
และแมกระทงตวแลนหรอตะกวด หรอกุง หอย ปู ปลา ทีจับมาได้จาก
ทะเล หรือในธารนําตก ส่วนพิชผักก็มีทังเห็ดสด มะเขอ ขิง
ตะไคร้ กระชาย ฯลฯ แต่ก็มีบ่อยครังที่นักโทษการเมืองถูกต้ม โดย
เข้าใจว่าตนซือขาอิเก้งหรอกระจงมา ซงแทจรงแดวคอขาสุนขทมอยู่
บนเกาะตรรูเตาเป็นฝูงใหญ่กว่า ตัว เล่นเอานักโทษการเมืองทีซื้อ
มาประกอบอาหารถึงกับอาเจียนด้วยความพะอืดพะอม
สอ เศรษฐบุตร ชอบรับประทานเห็ด แต่ก่อนรับประทานเขาจะ
ต้องเอาลวกนําร้อนเสียก่อน ถ้ามีสีชมพูก็เป็นเห็ดมีพิษ เห็ดทีขึนตาม
ต้นรัก (ใหญ่) มักจะทําให้เมา และเวลาต้มจะเป็นสีชมพู อาหารอีกชนิด
ร ภู จ มมั ซู
หนึ่งที สอ เศรษฐบุตร ชอบมากคือ เนือปลาตูหนา (ซึงเป็นชือเรียก
ในภาษาปักษ์ใต้ เป็นชนิดต่างกับปลา กระป๋อง) ปลาตูหนานีมี
ลักษณะคล้ายปลาไหลทะเล ซึ่งมีลักษณะตัวยาวเหมือนงู เส้นผ่าศูนย์
กลางของลําตัวประมาณ นิว มันมักจะชอบเกาะพันอยู่รอบก้อนหิน
บพแะบบ บฬแระพฟะบบ ตนฉุดบกดภูกชนท ฬอดแทบด
ใหญ่ในคุก
อันยิง
สอ เสถดบุตร การต่อสูและผลงานพจนานบุกรม
ลิขิตชีวิต
ซึ่งมีลักษณะสีสันเหมือนกับตัวมัน ถ้าซอหรือจับมาได้นอกจากจะหุงต้ม
รับประทานในมือนันแล้ว ทีเหลือ สอ เศรษฐบุตร ก็จะแล่บาง ๆ ตากแดด
ใส่เกลือเอาไว้ทอดหรือย่างรับประทานในมือหลังต่อๆ ไป สอ เศรษฐบุตร
เป็นคนอยู่ไม่สุข เขาจะไม่ปล่อยเวลาให้ล่วงเลยไปโดยเปล่าประโยชน์
ในเวลาหุงข้าวต้มแกง ขณะทีรอให้ข้าวเดือด เขาก็จะเขียนหนังสือหรือ
อ่านหนังสือไปพลาง ๆด้วย ถ้าว่างจากการเขียนหนังสือ เขาก็จะเดิน
ท่อมๆ ไปตกปลา หาหอย หาปู หรือทําอาหารต่างๆเก็บเอาไว้รับ
ประทานภายหลัง เวลานักโทษสามัญนําปลาฉลามมาขาย สอ เศรษฐบุตร
ก็จะตัดคริบปลาฉลามตากแดดเอาไว้ทําหูฉลามรับประทาน หูปลาฉลาม
ของ สอ เศรษฐบุตร อร่อยไม่แพ้หูปลาฉลามตามภัตตาคารในกรุงเทพฯ
เพราะนอกจากจะใส่เนื่อปู่มากมายแล้ว สอ เศรษฐบุตร ยังพิถิพิถันใน
การทํานําสต๊อก โดยใช้เปลือกกุ้ง กระดองปู และกระดูกต่างๆ มาต้มใส่
เกลือทํานําสต๊อกเก็บไว้ นําสต๊อกที่วิเศษที่สุดนัน ได้แก่ นําสต๊อกจาก
หนวดหอยมือเสือ หรือ กัง หยู แปลว่า หอยแห้ง (มีขายตาม
ตลาดเกา ตัดเป็นก้อนสีเหลื ยมลูกเตา ใช้ผสมกับนํา แกงจิดทําให้มีรส
โปรตีนอร่อยอย่างยิง เป็นทีนิยมของคนจีนและมีราคาแพงมาก) หอย
มือเสือนี มีอยู่มากมายใต้ทะเลแถบบริเวณเกาะตระรูเตา บางตัวใหญ่
มาก ขนาดฝ่าข้างหนึ่งๆ เท่ากับกระจาด เวลาลงอาบนําทะเลต้องคอย
ระวังเพราะมันจะอ้าปากไว้เสมอ ถ้ามีเหยือรอดเข้าไปภายในบริเวณปาก
ของมัน มันก็จะงับเอาไว้ทันที มีอยู่คราวหนึ่ง นักโทษสามัญดําลงไป
ใต้ทะเลและถูกหอยมือเสืองับเท้าเอาไว้ ดึงเท่าไหร่ๆ ก็ไม่ออก จน
หายใจไม่ออกจมนําตาย อันทึจริงแล้ว ถ้ามีมีดตัดเส้นเอ็นของมันทียึด
ติดกับก้อนหินออก มันก็จะอ้าปากออกทันที แต่นักโทษสามัญผู้นัน
ไม่ได้เอามีคติดไปจึงต้องจมนําตาย เนื่อของหอยมือเสือนือร่อยมาก
พวกนักโทษการเมืองคนอินๆเอามาต้มจิมนําปลา นําส้ม รับประทาน
ส่วน สอ เศรษฐบุตร นอกจากจะเอาเนื่อมาต้มหรือย่างกินแล้ว เขา
ยังเอาหนวดของมันมาตัดเป็นชินเล็ก ๆ ตากแดดเก็บไว้ต้มทํานําสต๊อกใน
ภายหลังอีก
นอกจากจะปรุงอาหารรับประทานอย่างง่ายๆ แล้ว สอ เศรษฐบุตร
ยังทําขนมปัง ขนมเค้ก และพายต่างๆ รับประทาน หม่อมเจ้าสิทธิพร
ทรงมีเตาอบซึ่งหม่อมศรีพรหมาส่งไปถวาย แต่ สอ เศรษฐบุตร ไม่มี
เขาจึงทําเตาอบขึนเองจากกระป๋องครีมแครกเกอร์ แป้งสาลีนันฝาก
เจ้าหน้าทีเรือนจําซือได้จากจังหวัดสตูล แต่ผงฟูหรือ
นันในตอนแรกก็ขอประทานจากหม่อมเจ้าสิทธิพร ต่อมาจึงได้หมักยีสต์
เองตามสูตรของหม่อมเจ้าสิทธิพร คือนํามะพร้าวค่อนขวดเบียร์ต่อแป้ง
สาลี ช้อนโต๊ะ มันเทศต้ม ชิน นําตาลมะพร้าวเท่าหัวแม่มือ เขย่า
ให้เข้ากันดีแล้วตากแดดไว้สักสองวัน แต่ในตอนกลางคืนต้องเอาผ้าพัน
ไว้ให้อุ่นอยู่ตลอดเวลา ประมาณสักสองสามวันมันก็จะดันจุกเปิดออก
ก็เป็นอันใช้ได้ เมือทํามากเหลือกินเข้า ก็มีการซือขายแลกเปลี่ยนกัน
หม่อมเจ้าสิทธิพรจึงได้ทรงตังโรงอบขนมปังขึนกลางกระท่อมของท่าน
เพื่อผลิตขนมปัง เค้ก โดนัท ฯลฯ ขายแก่นักโทษการเมืองและเจ้าหน้าที่
เรือนจํา นายศิริ กลัมพากร ขายปาท่องโก้ และ ร้อยเอกพัน จันทโรช
ทําบะหมีขาย
ในระยะนีชีวิตของนักโทษการเมืองดําเนินไปด้วยความสะดวก
สบายพอสมควร สําหรับ สอ เศรษฐบุตร เขาเล่าว่า เขาชอบชีวิต
บนเกาะตะรุเตามากกว่าในคุกบางขวาง ซึงถูกจํากัดอยู่เฉพาะภายใน
ห้องสีเหลียม ส่วนบนเกาะตระรุเตานันยังได้รับอากาศบริสุทธิและ
แวดล้อมไปด้วยธรรมชาติอันสุขสงบ ถ้ามองไปในทะเลก็ยังเห็นนํา
กับฟ้าไปได้สุดสายตา การได้พักอาศัยอยู่ในกระท่อมก็ทําให้ชีวิตเป็น
ธรรมชาติและเป็นปกติวิสัยขึน
นพะบน บฬแระเศะบบ ดมอดดมกดดกษมท ฬตมแทนต
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต ซอ เสถมบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
สิงทีทําให้นักโทษการเมืองคับแค้นใจก็คือ การไม่ได้รับอนุญาตให้
ญาติเยียม จึงไม่มีโอกาสได้เห็นหน้า บุตร ภรรยา บิดามารดา และญาติ
พิน้อง เป็นเหตุให้เกิดความทห่างเหินและความแตกแยกขีนในครอบครัว
ของนักโทษการเมืองบางคน ข่าวเรืองภรรยามีสามีใหม่ ทําให้นักโทษการ
ข ม ข บข
เมืองผู้เป็นสามีบางคนถึงกับคลุ้มคลังและพรําเพ้อจนไม่มีสติสัมปชัญญะ
แต่บางคนก็ตัดใจได้ และบางคนก็มีนําใจเป็นนักกีฬา พอทีจะเขียน
ใบหย่าอนุญาตให้ภรรยามีสามีใหม่ได้ (มีอยู่ครอบครัวหนึ่งซึ่งสามือนุญาต
ให้ภรรยาแต่งงานใหม่ และเมือเขาได้รับพระราชทานอภัยโทษแล้ว
ภรรยาของเขาจึงหย่าขาดจากสามีใหม่ และกลับมามชวิตอย่างเป็นสุข
กับสามเด้ม) เรองต่างๆ เหล่านิมีผลกระทบกระเทือนจิตใจเพื่อนนักโทษ
การเมืองคนอินๆเหมือนกัน แม้ว่าทางครอบครัวของเขาจะยังคงจงรัก
ภักดีและส่งเสียผู้เป็นสามีอยู่อย่างสมําเสมอ แต่การไม่ค่อยได้รับข่าว
คราวจากทางบ้าน ได้ก่อให้เกิดความระแวงแคลงใจขึนภายในจิตใจของ
ผู้เป็นสามีไม่มากก็น้อย นอกจากเรองภรรยา ฐานะทางครอบครวก
เป็นส่วนหนึ่งที่ทําให้นักโทษการเมืองต้องประสบกับความทุกข์ระทม
เมือขาดผู้เป็นหัวหน้าครอบครัว ฐานะทางบ้านก็
ง่อนแง่น ภรรยานักโทษการเมืองบางคนต้องไปขายข้าวแกง ขายดอกไม้
และบางคนก็จําเป็นต้องไปเป็นพาร์ตเนอร์ บุตรของนักโทษการเมือง
บางคนไม่มีเงินค่าเล่าเรียน ต้องไปเป็นเด็กกระเป๋ารถเมล์ เด็กขาย
หนังสือพิมพ์ ฯลฯ ยิงกว่านัน ครอบครัวนักโทษการเมืองยังได้รับการ
รังเกียจเดียดฉันท์ ไปสมัครทํางานทีใดก็มักจะถูกตังข้อรังเกียจว่าเป็น
ความลําบากยากแค้นในการครองชีพจึงมีมากขึน
สําหรับ สอ เศรษฐบุตร นัน ด้วยเหตุทีเขาไม่มีความผูกพันในชีวิต
ส่วนตัวมากนัก เงินค่าลิขสิทธิจากพจนานุกรมก็เพียงพอที่จะทําให้มารดา
และครอบครัวดําเนินชีวิตไปได้อย่างสบาย เขาจึงหมดห่วง ประกอบ
กับเขาไม่ยอมให้ตัวเองมีเวลาว่างสําหรับนังคิดระทมขมขืน แผ้ว
แสงสูงส่ง เล่าว่า หลวงมหาสิทธิฯ เป็นคนร่าเริงและชอบเย้าแหย่
เพื่อนฝูงเสมอ ไม่ค่อยจะมีใครได้เห็นเขาหน้านิวคิวขมวด ถ้าเขาไม่
ร ร ร่. ! ซ
พอใจอะไร เขาก็จะเก็บความรู้สึกไว้ และพยายามมองสิงต่างๆให้เห็น
เป็นแง่ขันเสีย ดงนน เขาจึงเป็นทีรักและนับถือของเพื่อนฝูง เจาหนาท
เรือนจํา และแม้แต่พัศดีก็ยังเกรงใจเขา
พัศดีของเกาะตะรุเตาขณะนันเป็นผู้ใฝ่ใจในการศึกษา โดยเฉพาะ
ในการศึกษาภาษาอังกฤษ เขาจึงสมัครเป็นศิษย์ของ สอ เศรษฐบุตร
สอ เศรษฐบุตร นันถ้าใครไปถามความรู้ภาษาอังกฤษจากเขา เขาจะย้อน
ถามเรืองราวเพื่อสังเกตว่า ผู้นันมีความสนใจจริงแค่ไหน ถ้าหากว่าเพียง
แต่อยากถามเล่นโก้ๆ หรือไม่เอาใจใส่จริง สอ เศรษฐบุตร จะไม่ยอมสอน
โดยจะบอกให้ไปอ่านดูเอาใหม่ หากว่าผู้ใดมีความสนใจจริง สอ เศรษฐ
บุตรจึงจะอธิบายให้ฟัง พร้อมกับให้ความรู้รอบตัวประกอบด้วย
บพแรบบ บพเระเสะบบ ดนภูสนกตดูกษนท พแทบดตี :
หม่คมเจ๊าสิทธิพร กฤดากร สอ เศรษฐกบุตร
สงครามมหาเอ เชียบูรพา
สงครามโลกครั้งทิสองปะทูขินในเช๊าตรู่ ธีนวาคม
.. เสียงเครื่องบินดึงกระหืมก๊องซินพรีอมกับเสียงปื่น
รักดั้งสนั้นหวันไหว ภาพทินักโทษการเมืองเห็นก็คือ เครื่องบิน
สองฝูงประมาณ เครื่อง กําลึงไล่ยิงกันอยู่เหนือศีรษะ ผ่าน
เกาะตะรูเตาจากทิศเหนือไปยังอลอสตาร์หรือไทรบุรีทางทิศใต้
ต่อมากิได้ยินเสียงปิ่นและเสี้ยงระ เบิดทางฝึงไทรบุรี ทุกคนจึง
ลงความเห็นว่า สงครามแปซิฟิกได้ระเบิดขึ้นแล้ว ก่อนหน้านี
สอ เศรษฐกบุตร และนักโทษการเมืองรุ่นผู้ใหญ่ได้วิพากษ์
ฐิจารณ์สถานการณ์ของโลกจากข่าๆทิได้รับทราบจากวิทยุที
บานพศด และจากเศษกระดาษหนังสือพิมพ์ว่า อย่างไรเสีย
ปุ่นก็จะต้องก่อสงครามแปซิฟิกขึ้นในไม่ช๊า
วันรุ่งขึ่น เหตุการณ์ต่าง ๆกลับดูสงบเงี่ยบ พวกนักโทษการเมือง
ยังไม่ได้รับทราบข่าวอะไรเป็นทางการ มีแต่ข่าวลือต่าง ๆ ทีน่าเชือบ้าง
นุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก .
สู้และผลงานพจนา
เสถนุตร การต่อสู้
ฐิขิตษีวิ
ไม่น่าเชอบ้าง ทุกคนเกิดความหวาดหวันว่า ถ้าเกิดสงครามขึ่นเช่นนี
การขนส่งเครื่องอุปโภคบริโภคมายังเกาะตะรูเตาจะถูกตัดขาด นันก็
หมายความว่า ผู้ทีอยุ่บนเกาะอาจจะต้องถึงกับอดตาย
ในวันที่ ธันวาคม ได้ปรากฏเสียงปืนใหญ่ก้องกัมปนาทขึน
ติดๆ กัน พร้อมกับเสียงทิงระเบิดดังก็กก้องทางฝังมลายูตลอดทังวัน
จนกระทังดึกเสียงเหล่านันจึงค่อยๆไกลออกไปทุกที่ นานๆจึงจะได้ยิน
เสียงปืนใหญ่สักครังหนึง
ครันวันที ธันวาคม กองบัญชาการเกาะได้แจ้งเป็นทางการให้
นักโทษการเมืองทราบว่า รัฐบาลไทยประกาศเป็นสัมพันธมิตรกับญีปุ่น
และยินยอมให้ญีปุ่นเดินทัพผ่านประเทศไทย ตังแต่วันที่ ธันวาคม
พร้อมกันรัฐบาลก็ประกาศกฎอัยการศึกทัวประเทศ ทังนีนักโทษการ
เมืองต้องตกอยู่ภายใต้กฎอัยการศึก และกฎข้อบังคับของค่ายคุมขัง
อย่างเคร่งครัด
ตลอดวันที่ ธันวาคม เสียงเครื่องบินรบของญี่ปุ่น
จํานวนมากครางกระทหึืมก้องฟ้าผ่านเมืองสตูลและเกาะตะรูเตาไปทึง
ระเบิดฝังมลายู ครันวันที่ ธันวาคม ไทรบุรีก็แตก พวกแขกพื้นเมือง
จากเมืองไทรบุรีได้อพยพครอบครัวลงเรือลําเลียงไปตามเกาะน้อยใหญ่
ในอาณาบริเวณ ทางกองบัญชาการได้สังอพยพเด็กและสตรีซึ่งเป็น
เณท ณุ
บุตรกรรยาและญาติพีน้องของเจ้าหน้าที่เรือนจําไปยังจังหวัดสตูล
ขณะเดียวกัน สอ เศรษฐกบุตร ได้รับทราบข่าวลือจากเจ้าหน้าทิ
เรือนจําของเกาะว่า ทางการรัฐบาลได้ดําริทีจะย้ายนักโทษการเมืองจาก
เกาะตะรูเตาซึ่งอยู่ชายเขตแดน ไปยังเกาะเต่ากลางอ่าวไทย ตามข่าวที่
ได้รับทราบมานันกล่าวว่า รัฐบาลได้มีคําสังให้ทําการหักร้างถางป่าเกาะเต่า
เพื่อสร้างเป็นสถานกักกันนักโทษการเมืองโดยเฉพาะ
สอ เศรษฐบูตร และนักโทษการเมืองได้รับทราบในเวลา
ต่อมาก็คือ อังกฤษได้ตอบโต้การรุกและการโจมตีทิงระเบิดแหลมมลายู
และสิงคโปร์ของญีปุ่น ด้วยการส่งเครื่องบินไปทิงระเบิดสถานีรถไฟ
หัวลําโพงเพื่อตัดเส้นทางลําเลี่ยงทหารญีปุ่น กรุงเทพฯได้ถูกโจมตีทาง
อากาศเป็นครังแรกในคืนวันที มกราคม พ.ศ. ย่านหัวลําโพง
ถูกทิงระเบิดทําลายและระเบิดเพลิง เป็นเหตุให้บ้านเรือนราษฎรถูก
ไฟไหม้ ประชาชนทีอาศัยอยู่ในบ้านเรือนแถบหัวลําโพง และในเรือทีจอด
อยู่ในคลองผดุงกรุงเกษม ตรงสะพานหัวลําโพงถูกลูกระเบิดทําลาย
ล้มตายเป็นจํานวนมาก ต่อมารัฐบาลไทยก็ได้ประกาศสงครามกับราช
อาณาจักรอังกฤษและประเทศสหรัฐอเมริกาในวันที มกราคม พ.ศ.
ข่าวต่างๆ เหล่านีทําให้นักโทษการเมืองบังเคกิดความวิตกกังวล
และห่วงใยในความปลอดภัยของครอบครัวทางกรุงเทพฯ ต่างคนต่าง
พยายามรีบส่งข่าวให้ทางครอบครัวของตนอพยพออกจากกรุงเทพฯ
โดยด่วน
ขณะทีเกิดสงครามแปซิฟิกขีนนัน สอ เศรษฐบุตร ได้เขียน
พจนานุกรมฉบับประจําโต๊ะแล้วเสร็จอีกเล่มหนึ่ง เขายังไม่ทันได้ส่ง
ต้นฉบับให้พระยานิพนธ์ฯพิมพ์จําหน่าย เพราะการติดต่อส่งต้นฉบับ
. เป็นไปด้วยความลําบากยากยิง แต่แล้วต่อมาพระยานิพนธ์ฯ และคุณ
ส จ จ ฒ ศศ จ ฆ
หญิงได้เสียชีวิตพร้อมกัน เนื่องจากถูกลูกระเบิดตกลงตรงข้ามร้าน
กรุงเทพ บรรณาคารพอดี สอ เศรษฐบุตร จึงได้เก็บต้นฉบับพจนานุกรม
ฉบับประจําโต๊ะเอาไว้ก่อน (ภายหลังจากการได้รับพระราชทานอภัย
โทษแล้ว สอ เศรษฐบุตร จึงได้มอบให้บริษัทประชาช่างพิมพ์ขึน
เป็นครังแรก พ.ศ. ) สอ เศรษฐบุตร ดําริที่จะเขียนพระราช
ประวัติพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัวเป็นภาษอังกฤษ แต่
เมือเกิดสงครามขึนเช่นนี มารดาของเขาจึงไม่อาจหาเอกสารและข้อมูล
ต่างๆ ส่งไปให้เขาได้ การเขียนพระราชประวัติสมเด็จพระพุทธเจ้าหลวง
นเกรกิดธแบเกศบรษณะ .
สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก
สิขิตษีวิต
จึงจําต้องระงับไว้ก่อน
ในระหว่างสงคราม การขาดแคลนเครื่องอุปโภคภายในประเทศ
มีอยู่โดยทัวไป แต่สําหรับเกาะตะรูเตานัน การขาดแคลนนํามันทําให้เรือ
ไม่อาจจะบรรทุกเครืองอุปโภคบริโภคและยาไปยังเกาะได้โดยสมําเสมอ
เป็นเหตุให้ผู้อยุ่บนเกาะต้องประสบกับความขาดแคลนอย่างยิง อย่างไร
มารดาของ สอ เศรษฐบุตร ได้จัดหายาควินินส่งไปให้บุตรชาย
นับเป็นพันเม็ด ยานีได้ช่วยนักโทษการเมืองอิน ๆ บนเกาะไว้เป็นจํานวน
ไม่น้อย เมือการติดต่อส่งข่าวคราวกับทางบ้านเป็นไปอย่างลุ่ม ๆ ดอนๆ
ความขาดแคลนต่างๆจึงเพิ่มขี่น โดยเฉพาะเมือขาดเงินก็ขาดอาหารและ
ความสะดวกสบายต่างๆ นักโทษการเมืองจึงจําต้องคิดอ่านช่วยตนเอง
ด้วยการทําไร่ผักและเลียงเปิดไก่ขึนทีชายหาดนันเอง ทังนีโดยได้รับ
คําแนะนําทั้งทางทฤษฎีและวิธีปฏิบัติในการใส่ปุ๋ยและบํารุงรักษาจาก
หม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร สอ เศรษฐบุตร ก็ได้ปลูกผัก ทําสวน
ครัวเช่นเดียวกับคนอินๆเขาทังปลูกข้าวโพด แตงว้าน มะระ บวบ
เหลียม บวบหอม พริก มะเขือ แม้กระทังแตงโม แคนตาลูป และ
ฮันนีดิว คนอินๆ มักจะใช้ปุ๋ยจากขเปิดขไก่จึงจําเป็นต้องชิงกันตืนแต่
เช้าเพื่อแย่งกันแซะไปใส่ร่องผักของตนแต่ สอ เศรษฐบุตร ไม่แย่งกับ
ใครทังสิน เขาหาปุ๋ยธรรมชาติได้ด้วยการรับอาสาทําความสะอาดถัง
ปัสสาวะตอนกลางคืน ของบรรดานักโทษการเมือง แล้วนําไปผสมนํา
อีกสองส่วนใช้รดร่องผัก แคนตาลูปและฮันนีดิวของตน ผลจึงปรากฏ
ว่าบวบของ สอ เศรษฐบุตรยาวเท่าแขนและฮันนีดิวของเขาก็มีรส
หวานลําสมชือ
หม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร ทรงเริมอุตสาหกรรมเลียงเปิดเลียง
ไก่ขึนทีชายหาด พวกนักโทษการเมืองรุ่นนายสิบ เช่น เท้ง แซ่ลิม เข็ม
เฉลยทิศ แช่ม ฯลฯ ได้ทําอุตสาหกรรมสานตะกว้าด้วยฝีมือ
อันประณีต ส่งออกไปจําหน่ายเป็นทีนิยมแพร่หลายในจังหวัดสตูลและ
จังหวัดต่าง ๆ ทัวภาคใต้ หม่อมเจ้าทวีวงศ์ วัชรีวงศ์ นักกีตาร์เอก มีฝีมือ
ในการตัดเสื่อกางเกง จึงรับเป็นครูสอนวิธีการตัดเสือ กางเกงพร้อม
กับรับจ้างตัดเสื้อ กางเกงของนักโทษการเมืองไปด้วย ส่วนคนอื่นๆก็ได้
ก็ใช้วิธีแลกเปลี่ยนกันโดยไม่ต้องใช้เงิน สอ เศรษฐกบุตร ได้ทํา
อุตสาหกรรมสบู่ขึน ได้ใช้ปบประมาณ ใบ สําหรับเกรอะนําด่าง
จากขีเถ้า ซึ่งได้จากการถางป่า ผสมกับนํามันมะพร้าวหรือนํามันปลา
ซึ่งหาได้ง่ายๆ บนเกาะ ถ้าผสมกับนํามันละหุ่งก็จะได้สบู่ใสเหมือนสบู่
สมบู่ที่ทํานี ทําเป็นถาดเหมือนถาดขนมชัน แล้วจึงมาตัดแบ่งออก
เป็นก้อน ๆ สอ เศรษฐบุตร จะบรรจงเอามีดช่วยเฉื่อนลบเหลียมให้ดู
เกลียงเกลา และให้กลมมน เหมาะมือ เหมือนสบู่ลักส์ สบู่ทีเขาผลิตขึน
มีสองชนิด สีนําตาลเป็นสี่นําด่างโดยธรรมชาติและไม่มีกลิน ส่วนอีกชนิด
หนึ่งนัน สอ เศรษฐกบุตร ได้เอาใบตะไคร้ซึ่งขีนอยู่เป็นดงบนเกาะมา
ตําและค้นเอานําสีเขียวมาผสมในสบู่ เพื่อให้เกิดสีเขียวและกลินตะไคร้
ะ ม งา ข ข่ทะ
ทังนีโดย สอ เศรษฐบุตร ถือหลักว่าต้นลาเวนเดอร์ก็คือต้นไม้ตระกูล
ตะไคร้ จึงน่าจะใช้ตะไคร้ทดแทนกันได้ ส่วนผลพลอยได้ของการทําสบู่
อย่างหนึ่งก็คือ นํามันมะพร้าวปราศจากกลิน ซึงใช้ทอดไข่แทนนํามัน
หมูได้ดี ผู้ทีช่วย สอ เศรษฐบุตร ทําสบู่มี แผ้ว แสงส่งสูง ศาสตร์ คชกุล
ฯลฯ สบู่ที่ผลิตได้นันนอกจากจะขายนักโทษการเมืองด้วยกันเองแล้ว
สอ เศรษฐบตร ยังได้นําไปแลกเครื่องอุปโภคบริโภคต่าง ๆ จากเจ้าหน้า
เรือนจํา อาทิ ข้าวสารขาว นําตาล กาแฟ และโดยเฉพาะอย่างยิงบุหรื
ส่วนเจ้าหน้าที เรือนจําก็ได้ส่งสบู่เหล่านันไปจําหน่ายยังจังหวัดสตูล
และอําเภอกันตัง ปรากฏว่าสบู่ของ สอ เศรษฐบุตร ขายดิบขายดีจน
ผลิตไม่ทันขาย เนื่องจากมีคุณภาพตดิกว่าสบู่ในท้องตลาดขณะนัน ทงน
เริมอุตสาหกรรมประมงเป็นการใหญ่ สินค้าที่ต่างคนต่างผลิตขึนได้นี
นบเรธรกิธฏเอแบแกศกบรษณร
ใหญ่ในคุก
สอ เสถบุตธ การต่อสูและพลงานพจนานุกรมอันยิง
ลิขิตษีวิต
ก็เพราะว่า สอ เศรษฐบุตร มีนําด่างจากขีเถ้าอย่างเหลือเฟื่อ ในขณะที่
โซดาไฟสําหรับทําสบู่ในเวลานันหายากและราคาแพงลิบลิว
เรองบุหรินับว่าเป็นเรืองใหญ่สําหรับ สอ เศรษฐบุตร ในระหว่าง
สงคราม บุหรีหาซือได้โดยยาก แม้แต่ในกรุงเทพฯยังต้องเอายาตังมา
ตังผสมเกษรบัวม้วนเป็นบุหรีสูบกัน ดังนันบนเกาะตะรูเตา บูหรีจึงหา
ยากยิงขึน สอ เศรษฐบุตร ต้องฝากเจ้าหน้าทีเรือนจําซอยาตังหรือยาฉุน
จากจังหวัดสตูล ยาสูบทีซื้อได้นันมักจะฉุนเหลือเกิน สอ เศรษฐกบุตร
จงต้องเอามาล้างนําให้คลายความฉุนลง แล้วเอาออกมาผึ่งลมให้แห้ง
เสร็จแล้วจึงเอานําผึ่งซึงมีอยู่อุดมบนเกาะ โดยซื้อจากพวกนักโทษสามัญ
มาผสมเข้า แล้วขอเหล้าจากผู้คุมมาผสมอีกนิดหน่อย ก็กลับกลายเป็น
ยาเส้นทีมิกลินหอมหวานน่าสูบทังเก็บรักษาไว้ได้นาน อย่างไรก็ตามยาสูบ
ทิผสมขึนมานีเหมาะสําหรับใช้กับกล้อง แต่กล้องถ้าใช้อยู่ตลอดเวลาก็
อาจจะแตกหักได้ สอ เศรษฐบุตร จึงแผลงใช้ซังข้าวโพดแทน ความคิด
ทีจะใช้ซังข้าวโพดนีเกิดจากว่า เมื่อกินข้าวโพดทีปลูกขึนได้มากๆ เข้า
ก็เอาซังข้าวโพดมาเป็นเชือเพลิงสําหรับหุงต้ม เวลาซังข้าวโพดไหม้จะ
เกิดกลินหอมหวานดิ จึงเกิดความคิดกันขีนว่า เมือซังข้าวโพดมีโพรง
อยู่ข้างใน ก็น่าจะเอามาใช้เป็นกล้องยาสูบได้ สอ เศรษฐบุตร
ซังข้าวโพดออกเป็นแว่นๆ ขนาดสูงประมาณ . นิว ตากแดดไว้
เป็นจํานวนมาก แล้วไปเก็บยอดไม้ไผ่เล็ก ๆ หรือต้นอ้อมาทําเป็นแกน
สอดเข้ากับซังข้าวโพดทีตัดไว้ ใช้แทนกล้องได้อย่างดี เวลาทีกล้องซัง
ข้าวโพดไหม้ผสมกับยาสูบทีผสมนําผึ่งเอาไว้ จะเกิดกลินหอมหวาน
ทําให้การสูบกล้องมีรสโอชายิงนัก
วันหนึ่งในปลายปี พ.ศ. ได้เกิดพายุได้ฝุ่นอย่างร้ายแรง
พัดกระท่อมต่างๆ ทีเรียงรายอยู่รอบ ๆ เรือนพักใหญ่พังราบลง สอ เศรษฐ
บุตร และนักโทษการเมืองที่เคยอาศัยอยู่ในกระท่อมจึงต้องกลับไปเบียด
เสียดเยียดยัดอาศัยอยู่ในเรอนพักใหญ่ตามเดิม
เมือสงครามยืดเยือนานเข้า นํามันทิใช้ในการเดินเรือยิงหายาก
เรือทีจะมายังเกาะจึงยืดระยะเวลานานยิงขีน ประกอบกับเส้นทางรถไฟ
ถูกตัดขาดบ่อย ๆ ข่าวคราว เงินทอง เครืองอุปโภคบริโภค และโดยเฉพาะ
อย่างยิงยาแก้ไข้มาลาเรียและยาแก้โรคอิน ๆ ที่นักโทษการเมืองขอให้
ญาติส่งไปจึงได้รับน้อยเต็มที นักโทษการเมืองแทบทุกคนต้องตกเป็น
เหยือของโรคมาลาเรีย มากบ้างน้อยบ้าง สุดแต่ว่าใครจะระมัดระวังตัว
และรักษาสุขภาพได้ดีเพียงไร นายแพทย์ที่จะดูแลรักษาหรือฉีดยาให้
ก็ไม่มี มีแต่นักโทษสามัญที่เคยเป็นผู้ช่วยแพทย์และรู้เรืองการฉีดยา
อย่างงูๆ ปลาๆอยู่บ้างเท่านันทีมาช่วยฉีดยาให้
ความขาดแคลนเครื่องอุปโภคต่างๆมีอยู่ทัวไป แม้แต่รองเท้า
สําหรับสวมใส่ก็บาดแคลน ไม่เฉพาะแต่บนเกาะตระรูเตาเท่านัน ตาม
จังหวัดต่าง ๆในภาคใต้ก็ขาดแคลนเช่นกัน เพื่อสนองความต้องการของ
ประชาชน สอ เศรษฐกบุตร จึงคิดที่จะทํารองเท้ายางจําหน่ายเป็นอุตสาห
กรรมอิกอย่างหนึ่ง แต่ขณะนันเอง รัฐบาลมีคําสังด่วนให้ย้ายนักโทษ
การเมืองจากเกาะตะรูเตาไปยังเกาะเต่ากลางอ่าวไทย สมดังข่าวลือที
ม เร ง ง
นักโทษการเมืองเคยได้รับทราบมานานแล้วจนกระทังลิมสนิท
นักโทษการเมืองได้รับทราบคําสังนีเมือวันที เมษายน พ.ศ.
พวกเขามีเวลาเตรียมตัวเพียงสองวัน ข้าวของต่าง ๆ แม้จะไม่มี
ราคาค่างวดอะไรนัก แต่ก็เป็นของจําเป็นแก่การครองชีพ หม้อไห เครื่อง
ถ้วยกะลาก็ต้องขนเอาไปเองทังสิน สอ เศรษฐบุตร นันขนแม้กระทัง
โต๊ะและตู้เศษไม้ ซึ่งเขาได้หอบหิวติดตัวมาโดยตลอด เกาะที่จะไปอยู่ใหม่
นีจะมีสภาพอย่างไรสุดที่จะเดา พวกเขาอาจจะต้องมีความเป็นอยู่ลําบาก
ยากแค้นกว่าที่แล้วมาก็เป็นได้ เครื่องใช้ไม้สอยต่างๆ จึงเป็นสิงจําเป็น
มฆ ข ซื
เมือต้องขนของลุยนํากะเร่อกะร่าลงเรือลําเลียงไปขึนเรืออาดังที่จอดอยู่
นเตรกิเรดเธแบตกศบรษณะ
สอ เสถบูตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
ลิขิตชีวิต
ไกลลิบ ซําเท้ายังถูกจําตรวนอีก การขนย้ายจึงทุลักทุเลอย่างทิสุด กว่า
จะเสร็จสินการขนย้ายออกเดินทางได้ ก็เป็นเวลาพลบคําของวันที
เมษายน พ.ศ. โดยกําหนดจะไปถึงท่าเรืออําเภอกันตังในเวลา
รุ่งเช้า พอดีกับเวลาขบวนรถไฟจะออกจากสถานีกันตัง
สิงทิทําให้นักโทษการเมืองพะว้าพะวังและเศร้าใจอย่างยิงก็คือ
การต้องจากสุนัขบนเกาะตะรูเตา ซึ่งแสนซื้อสัตย์และจงรักภักดีต่อ
นักโทษการเมืองอย่างยิง สุนัข กว่าตัวพากันลอยคอเท่าหอนว่ายนํา
ตามเรือมา ไล่ให้กลับเท่าใดก็ไม่ยอมกลับ แลเห็นแต่ดวงตาวาวของมัน
ตัง กว่าคู่อยู่ในความสลัวของเวลาพลบคํา นักโทษการเมืองบางคน
ถึงกับนําตาไหลอาบหน้าด้วยความสงสารและอาลัยรักสุนัขที่ตนเคย
เลียงมา
สุนัขเหล่านีจะมีประวัติเป็นมาอย่างไร หรอมาอยู่บนเกาะตะรูเตา
กี่ ญู
นีได้ด้วยวิธีไหนก็หามีใครทราบไม่ เมือนักโทษการเมืองตังครัวประกอบ
อาหารขึนเอง สุนัขเหล่านีในชันแรกก็เพียงมาขออาศัยกิน แต่พอได้
รับความเมตตาอาร์จากนักโทษการเมืองโดยทีมันไม่เคยได้รับความปรานี
จากใคร มันเคยได้รับแต่การเตะถึบตบตีจากนักโทษสามัญเป็นประจํา
มันก็เลยไม่ยอมกลับไป แต่ละตัวต่างก็เลือกหานายขอตนไว้อาศัยอยู่
และจงรักภักดิติดสอยห้อยตามผู้เป็นนายไปทุกหนทุกแห่ง เวลานักโทษ
การเมืองไปอาบนําที่ธารนําตกสุนัขเหล่านีก็จะตามไปด้วยเป็นขบวน
อารักขายาวเหยียดทังซ้ายขวาหน้าหลัง เพื่อตอบแทนความเมตตาของ
สูนัขเหล่านีจะไปล่ากระจง กระต่าย และสัตว์ต่างๆ เท่าที่มันพอ
จะล่าได้เอามาให้นายของมัน
คืนนันเป็นคืนข้างแรมสองคํา พระจันทร์ส่องสว่างกระทบนําทะเล
เป็นประกายระยิบระยับ นับว่าเป็นทัศนียภาพทึ่งดงามอย่างยิง ถ้าหาก
ว่านักโทษการเมือง คน (หนีไป และได้รับการปลดปล่อยระหว่าง
อยู่บนเกาะตะรูเตา คน) จะมิได้ถูกจําตรวนอยู่ในเรือทีกําลังแล่นไป
ในทะเลซึ่งขวักไขว่ไปด้วยเรือดํานําของฝ่ายสัมพันธมิตร เรือยนต์ซึ่ง
ขาดการซ่อมแซมซํายังใช้นํามันยางปนขีโล้ก็เสียไปตลอดทาง ในทีสุด
ก็ลอยเท้งเตด้งอยู่กลางทะเลใกล้กับเกาะเภตรา ทะเล ณ บริเวณนัน
มักจะมีคลืนลมจัดอยู่เสมอ เรืออาดังซึ่งแต่เดิมเป็นเรือหาปลาและไม่มี
หลังคา เมื่อต้องบรรทุกนักโทษการเมือง คน พร้อมทังเจ้าหน้าที
เรือนจํา ตํารวจผู้ควบคุม และลูกเรือ รวมทังสินเป็นจํานวนกว่า
คน จึงเพียบแปล์ ถ้าเกิดพายุขึนขณะนันและเรืออับปางลง
นักโทษการเมืองซึ่งเขาถูกตีตรวนอยู่คงจะจมดติงลงสู่ท้องทะเลอย่างไม่มี
ส ข ซู ะ
ทางช่วยเหลือตัวเองได้ แต่ก็เคราะห์ดีเหลือเกินที่ทะเลขณะนันราบ
เรียบดี
กว่าผู้อํานวยการเกาะจะหาทางส่งคนไปยังอําเภอกันตังเพื่อหาเรือ
มาลากจูงเรืออาดังไปยังอําเภอกันตังได้ ก็เป็นเวลาบ่าย . น. ของ
วันรุ่งขึน นักโทษการเมืองต้องเบียดเสียดยัดเยียดตากนําค้างและความ
หนาวเย็นในตอนดึก และตากแดดอันร้อนแรงในเวลากลางวัน ซําใน
ตอนหนึ่งฝนยังกระหน้าลงมาเสียอิก ผู้ทีเป็นไข้มาลาเรียอยู่แล้ว บาง
คนไข้ขึนสูงถึงพรําเพ้อ บางคนก็เมาคลิ่นและอาเจียนเปอนเพื่อนฝูง
ทีนังเบียดชิดติดกัน
ขณะทีขีนจากเรือทิอําเภอกันตังนัน นักโทษการเมืองพลาดเวลา
บม บ เร
รถไฟซึ่งออกจากสถานีในเวลาเช้า จึงจําเป็นต้องนอนค้างอยู่ทีสถานี
รถไฟนั้นเอง ภาพของนักโทษการเมืองซึ่งบางคนก็สวมเสื้อนอก บางคน
ก็สวมเสือแจ๊กเก็ตแต่งตัวอย่างเรียบร้อย แต่ขาถูกล่ามตรวน นังระเกะ
ระกะอยู่ตามข้างทางรถไฟ จึงเป็นภาพที่น่าขันและน่าสงสารระคนกัน
พวกชาวถกถนคงเมอทราบวา เป็นพวกนักโทษการเมืองก็พากันหาข้าวปลา
อาหารมาเลยงคดู มสตรผูหนงชอสอง เป็นผู้จัดการบริษัทตรังพานิช
นเตรกิรดเธเบศศบรษณะ
อันยิ่งใหญ่ในคุก , :
สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ตษีวิต
ได้มีนําใจเมตตาอารีเป็นอย่างยิง เธอขนทังข้าวปลาอาหาร บุหรีและ
ผลไม้เป็นหลัวๆ มาแจกพวกนักโทษการเมืองโดยทัวถึงกัน ผู้มีใจอารีบาง
คนก็ไปหากระดาษเขียนจดหมายส่งข่าวคราวถึงทางบ้าน บางคนเห็น
นักโทษการเมืองนังห่อตัวคลุมผ้าตัวสันเทาเพราะพิษไข้มาลาเรียหรือ
ไข้จับสันก็ไปหาซือยาแอตตาบรินและยาควินินมาแจก บางคนก็ซื่อ
หนังสือพิมพ์มาให้นักโทษการเมืองอ่าน บางคนก็มาคุย เล่าข่าวคราว
ความเป็นไปของบ้านเมืองให้นักโทษการเมืองทราบ
เมอเห็นหนังสือพิมพ์ นักโทษการเมืองรู้สึกสะดุดตาในอักษร
อันวิปริตผิดแปลกไปกว่าที่พวกเขาเคยพบเห็นมา เมือสอบถามจาก
ประชาชนที่มาคุยอยู่ด้วย จึงได้ทราบว่า จอมพล ป. พิบูลสงคราม
ท่านผู้นํา ของชาติไทยขณะนัน ได้ทําการปฏิวัติอักขระภาษาไทยให้
อ่านง่ายเขียนง่าย และทังเพื่อให้สอดคล้องกับวัฒนธรรมแต่ดังเดิมของ
ไทย ภาษาไทยจึงควรมีลักษณะของไทยโดยเฉพาะ ท่านผู้นํา จึงได้
ตัดอักษรทีมีรากมาจากภาษาบาลีและสันสกฤต อักษรฑ
ฏ ฐ ฤ ฤา ศ ษ ฬ ฯลฯ ออกสิน ส่วนสระทีมีเสียงซํากัน เช่นสระ ใ
ซึ่งมีเสียงซํากับ ไ ก็ตัดออก คงใช้แต่ ไ เท่านั้น สอ เศรษฐบูตร ได้รับ
ทราบว่า ชื่อของเขาในพจนานุกรมที่ออกจําหน่ายแพร่หลายอยู่ใน
ขณะนันก็ได้เขียนวิปริตไปตามสมัย นามสกุล เศรษฐบุตร ได้
เปลี่ยนเขียนว่า เสถบูตร (เมื่อพจนานุกรมได้จําหน่ายแพร่หลายไป
ในชือราชการในขณะนัน เขาจึงคงใช้ชือสกุลนั้นตลอดมา)
นอกจากการปฏิวัติอักขระภาษาไทยแล้ว นักโทษการเมืองยังได้
รับทราบว่า ได้มีการปฏิวัติวัฒนธรรมและเปลี่ยนแปลงวิถีการดําเนินชีวิต
ของประชาชนพลเมืองอย่างใหญ่หลวง ทังนีเพื่อให้เป็นไปตามวัฒนธรรม
อันดงามของ ท่านผู้นํา ซึ่งได้วางกําหนดกฎเกณฑ์หลัก รัฐนิยม ว่า
ด้วยการปฏิบัติตนของประชาชนพลเมืองไทย อาทิเช่น ประชาชนไทย
จะต้องเป็นผู้มีวัฒนธรรม มีความเคารพต่อบิดามารดา ครูบาอาจารย์และ
ซี่ ฆฑ
ทานผู าของชาคต คาขวญทวา เชอผูนา ชาตพนภย เป็นทึกล่าว
ขวัญกันอยู่ทัวไปทุกหนทุกแห่ง เพลงในเนื่อร้องว่า ท่านผู้นําไปทาง
ไหน ฉันจะตามไปด้วย เปิดกระจายเสียงทางวิทยอย่เป็นประจํา หาก
ประชาชนหรือนักหนังสือพิมพ์คนใดไม่เชือผู้นําหรือคัดค้านท่านผู้นํา
ผลก็คือ เขาผู้นันต้องถูกจับกุมในข้อหาเป็นจารชน หรือแนวที่ห้า หรือ
มิฉะนันก็ถูกข้อหาว่าเป็นไทยอิสระ
การพูดจาปราศรัยกันของประชาชนจะต้องใช้คําว่า ท่าน และ
ฉัน แทนคําว่า ผม คุณ ข้า เอ็ง มึง กู ฯลฯ ซึ่งล้วนแต่ผิดวัฒนธรรม
และเป็นการแสดงความเหลือมลําตําสูง
การนุ่งผ้าโจงกระเบนนัน ท่านผู้นํา ถือว่า มิใช่เป็นวัฒนธรรม
ของไทย หากเอาแบบอย่างมาจากแขกจึงเห็นสมควรให้ประชาชนเลิก
ข เล เจอี
นุ่งผ้าโจงกระเบนโดยเด็ดขาด เพราะจะเป็นทีดูถูกของคนต่างชาติได้
คนไทยจะต้อง นุ่งกระโปรง ใส่หมวก ใส่รองเท้า จึงจะสวยงามสมเป็น
ชาติมีวัฒนธรรม ถ้าหากประชาชนคนใดไม่สวมหมวก สวมรองเท้า
จะไม่ได้รับอนุญาตให้เข้าไปติดต่อในสถานทีราชการ
การกินหมากก็ถือว่าเป็นการทําลายวัฒนธรรมอันดีงามของไทย
ท่านผู้นํา จึงได้สังให้โค่นต้นหมากต้นพลูหมดสิน เป็นทีเดือดร้อนแก่
บรรดา คุณยาย คุณย่า คุณป้า คุณปู่ทังหลายอย่างมาก
ซึ ด ! ณ์
ท่านผู้นํา นันมิใช่ว่าจะบังคับเคียวเข็ญประชาชนไปทุก
อย่าง ท่านคํานึงถึงความสุขและประสงค์อยากให้ประชาชนได้รับความ
สนุกสนานร่าเริง เพื่อเป็นการบํารุงขวัญในระหว่างสงคราม ท่านจึงได้
ฟืนฟูวัฒนธรรมการรําโทนของชาวบ้านมาดัดแปลงให้เป็นการร้าวงอย่าง
มีศิลป์ โดยเจ้าหน้าที่กรมศิลปากรหัดให้ราชการทัวประเทศรําวง พร้อม
กันได้มีคําสังให้มีการแต่งเนื่อร้องและทํานองเพลงอันไพเราะ ประกอบ
นเกรกิรดเธเบศศบรษณะ น
อันยิ่งใหญ่ในคุก
การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ไืไไไซ
การร้าวงด้วยศิลปะการร้าวงจึงได้ถือกําเนิดนับตังแต่ครังนันเป็นต้นมา
สอ เสถบูตร ได้รับทราบเรื่องราวต่าง ๆ ด้วยความประหลาดใจ
ขณะเดียวกันเขาก็บังเกิดความสลดหดพู่ว่า การปกครองระบอบประชา
ธิปไตยซึ่งเขาได้ต่อสู้จนตัวเขาได้รับความทุกข์ทรมานอยู่ขณะนีนัน ได้
สูญสินโดยเด็ดขาดแล้วหรือ ประชาชนคนไทยไฉนจึงยอมงอมืองอเท้า
อยู่ใต้อํานาจเผด็จการของผู้เผด็จการโดยไม่ยอมท้วงติงถึงเพียงนี หรือ
ว่าธรรมชาติและนิสัยของคนไทยทีว่าง่ายและเฉือยชา จนยอมอยู่ใต้
อํานาจกดขีของผู้ปกครองประเทศโดยไม่เดือดร้อน หรือว่าคนไทยไม่
พร้อมทิจะมีการปกครองระบอบประชาธิปไตย สอ เสถบุตร ยอมรับว่า
เขารู้สึกงงและไม่เข้าใจจิตใจของประชาชนคนไทยโดยทัวไป
ในระหว่างที่กําลังหังอยู่ที่ข้างทางรถไฟพัน นักโทษการเมืองคน
หนึ่งได้ถามเจ้าหน้าทีตํารวจที่ยืนควบคุมอยู่ว่า ในคืนนันพวกเขาจะนอน
ค้างกันทีไหน
โน่นไงล่ะ เหมาะสมกับพวกคุณทีเดียว ตํารวจผู้นันตอบพร้อม
กับชมือพลางหัวเราะอย่างขบขัน โน่นไงล่ะ ของตํารวจผู้นันก็คือ
รถตู้บรรทุกสินค้า ซึ่งเมือปิดลันกุญแจแล้วก็จะเหลือรูไว้ให้หายใจเพียง
หกรู ถ้านักโทษการเมืองตัง คน ต้องเข้าไปถูกขังอยู่ในนัน คงตาย
เพราะไม่มีอากาศหายใจเป็นแน่ นักโทษการเมืองพากันเอะอะโต้แย้งเป็น
การใหญ่ แต่ตํารวจผู้นันก็เอามือไพล่หลังวางท่าหัวเราะเฉยเสีย เชอ
ชมวทย อดีตนายสถานีรถไฟโคราชซึงรู้จักกับนายสถานีกันตังดี จงรบ
อาสาไปเจรจากับนายสถานีให้ อันทึจริงนายสถานีได้จัดเตรียมรถโบกี
ไว้สําหรับบรรทุกนักโทษการเมืองอยู่แล้ว และในคืนวันนันนักโทษ
การเมืองก็ได้ใช้รถโบกิหลังนันนันเองเป็นทีพักนอน
เซร์ เซซี
เกาะเต่าเป็นเกาะเล็ก ๆโดดเดียวอยู่กลางอ่าวไทย ห่างไกล
จากผื่นแผ่นดินใหญ่โดยรอบ เป็นเกาะซึงเต่าตนุขีนไข่และไม่มี
ผู้คนอาศัยอยู่เลย ดังนันเมือเกิดสงครามแปซิฟิกขึน ทางการรัฐบาล
เกรงไปว่า อังกฤษอาจจะมาชิงตัวนักโทษการเมืองหนีไปจากเกาะตะรูเตา
ธ ร่ รจ ทยขย
ซึ่งอยู่เขตชายแดนฝังมหาสมุทรอินเดียได้ จึงตังงบประมาณก้อนใหญ่
ณ ธ เธร ณ์
สําหรับทําการหักร้างถางป่าสร้างเกาะเต่าเป็นสถานกักกันนักโทษ
การเมืองโดยเฉพาะ นักโทษสามัญมีแต่พวกทีมาช่วยเจ้าหน้าทีเรือนจํา
ทํางานหุงต้มในโรงครัว ทําความสะอาด และรับใช้ครอบครัวพัศดีและ
เจ้าหน้าทีเรือนจําเท่านัน โรงขังได้สร้างอย่างแน่นหนาอยู่ภายในบริเวณ
อันรัวรอบขอบชิด ส่วนบ้านพักของผู้อํานวยการเกาะ เจ้าหน้าที่เรือน
จําและเจ้าหน้าทีตํารวจก็ได้สร้างอย่างสวยงามทันสมัย มีถังเก็บนํา
ใหญ่จูนําได้ถึง , แกลลอน แต่ขณะทีนักโทษการเมืองไปถึงนัน
ซี รัก จ ทก จ
ปรากฏว่า ถังนําใหญ่นีได้พังทลายลงจนใช้การไม่ได้ นันแสดงให้เห็น
ชัดว่า เกาะเต่าไม่มีแหล่งนํา และนักโทษการเมืองจะต้องประสบกับ
ปัญหาเรืองขาดแคลนนํากินนําใช้ ทางการค่ายคุมขังได้ขุดบ่อเล็ก ๆ
ฆฑ์ ฆฑ ฒ
ขึนแทน เมือนักโทษการเมือง ต้องใช้นําพร้อมกันในเวลาจํากัด
นําจึงไหลซึมออกมาไม่พอทีจะให้ชําระล้างร่างกายและซักฟอกเสื่อผ้า
ได้โดยทัวถึง นักโทษการเมืองจําต้องซือนําอาบนํากินด้วยราคาแพง
ในระยะเดือนแรกทีไปถึงนัน พัศดีเพียน อนุโรจน์ ผู้อํานวยการ
เกาะได้ให้เกียรติและปฏิบัติต่อนักโทษการเมืองอย่างดี ตามแบบฉบับที่
ควรปฏิบัติต่อนักโทษการเมือง คือ ในตอนกลางวันได้อนุญาตให้นักโทษ
การเมืองออกจากบริเวณรัวท่องเทียวไปตกปลาหาพืีชผักเป็นอาหารได้
โดยเสรี ทังนีโดยถือว่า เกาะเต่าเป็นเกาะซึ่งอยู่โดดเดียว ไม่มีเกาะอะไร
อยู่ใกล้เคียง และมีทะเลเป็นรัวรอบอยู่แล้ว ในเวลากลางคืนจึงได้จํากัด
ให้นักโทษการเมืองอยู่ภายในบริเวณรัวกัน แต่เพียงชัวเวลาไม่นาน
การปฏิบัติต่อนักโทษการเมืองดีเกินไป ยังผลให้พัศดีเพียนผู้นีต้องถูก
สงยายจากเกาะเตา โดยอธิบดิกรมราชทัณฑ์ขณะนันเห็นว่าเป็นการปล่อย
นเกรกิเวฏเอธแบไศศมรธษณะ :
อันยิ่งใหญ่ในคุก :
สถบุตธ การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ลิขิตษีวิต สอ เ
ปละนักโทษการเมืองเกินไป
พัศดคนใหม่ ในทันทีทีเข้ารับตําแหน่ง ก็สังกักขังนักโทษการเมือง
ไว้ในเรือนขังในเวลากลางคืน และกักให้อยู่ในบริเวณรัวในเวลากลางวัน
นักโทษการเมืองจึงหมดโอกาสที่จะไปตกปลา หาหอย และพืชผัก
มาเป็นอาหาร จําต้องกินอาหารอันแร้นแค้นและขาดคุณภาพ ซึ่งทางการ
เรือนจําได้จัดหาให้ ร่างกายจึงขาดอาหารและผ่ายผอมอ่อนแอ จนไม่อาจ
ตด้านทานต่อเชือไข้จับสันทีเป็นมาแล้วจากเกาะตะรูเตา เมือได้รับเชือใหม่
อันร้ายแรงของเกาะเต่าซึ่งเป็นทีที่เพิงหักร้างถางพงใหม่ ๆ และฝนตกชิน
นแทบทุกคน
เสมอ นักโทษการเมืองจึงเป็นไข้จับสันก๊
สุดกิค
ความคับแค้นประการสําคัญที อ การติดต่อส่งข่าวคราวทาง
จดหมายกับญาติเป็นไปด้วยความลําบากยิง เพราะเรือไม่มีเชือเพลิง
ทังเรือดํานําของฝ่ายพันธมิตรก็ยุ่มย่ามมากขีน เรือเสบียงจึงเดินทางมา
ยังเกาะเต่าเพียงเดือนละครั้ง แต่มีน้อยครังนักที่จะมีจดหมายถึงนักโทบ
การเมือง ทังนีจะเป็นเพราะเหตุใดก็สุดจะเดา พัศดีพยอมได้ชีแจงว่า
จดหมายต่าง ๆ ทีจะส่งไปถึงญาตินัน จะต้องผ่านการตรวจของเจ้าหน้าที
เรอนจําเสียก่อน อย่างไรก็ตาม นักโทษการเมืองแทบไม่ได้รับจดหมาย
หรือข่าวคราวตอบจากญาติเลย นันหมายถึงการขาดแคลนเงินทอง
.เครื่องอุปโภคบริโภค และที่ร้ายแรงที่สุดก็คือ การขาดแคลนยาทีจะใช้
บําบัดรักษาโรค ทางการเรือนจําก็ไม่ยอมจ่ายยาหรือหรือดูแลรักษา
ประการใด ข้าวของเงินทองทีญาติส่งไปให้ก็หายหกตกหล่นเสียเป็น
ส่วนใหญ่ มารดาของ สอ เสถบูตร ได้พยายามทุกวิถีทางทีจะส่งของไป
ให้บุตรชาย แต่ของเหล่านันก็ไปไม่ถึง ยาเท่าทีพอจะหาได้นัน ได้จาก
การต้องซ้อจากเจ้าหน้าทีเรือนจําด้วยราคาแพงลิบลิว ซึ่งยานันอาจจะ
เป็นยาซึ่งญาตินักโทษการเมืองนันเองส่งไปให้
ตอมาอธบคกรมราชทณฑขณะนน ได้มีคําสังให้นักโทษการเมือง
ทอายุตากว่า ทังหมด ทํางานกรรมกรเช่นเดียวกับนักโทษสามัญ
ทังนีเป็นการผิดกฎเรือนจําในข้อทีว่า นักโทษการเมืองซึงถือกันว่าเป็น
นักโทษชันเยียม ย่อมได้รับการยกเว้นมิให้ต้องทํางานกรรมกร หากให้
ทํางานช่วยเจ้าหน้าที่ควบคุมงานหรือทํางานเกียวกับหนังสือหรือบัญชี
เท่านัน เบืองหลังคําสังนีจะมีความมุ่งหมายประการใด นักโทษการเมือง
เธอ ๆฑ
ก็ไม่ทราบแน่ เป็นแต่ว่าข้ออ้างในคําสังนีก็ค่อ การทํางานกรรมกรจะ
ทําให้นักโทษการเมืองได้มีโอกาสออกกําลังกาย อันจะเป็นการต่อต้าน
โรคภัยไข้เจ็บให้เบาบางลง
ในการทํางานกรรมกรนัน นักโทษการเมืองได้ถูกเกณฑ์ให้ออกไป
ทํางานในป่า โดยแบ่งออกเป็นหมู่ๆ หมู่ละ คนบ้าง คนบ้าง งาน
กกําหนดให้ทํานันมีทัง ทําถนน ถางป่า โค่นต้นไม้ ดายหญ้า ปราบ
เป็นสมบัติของค่ายคุมขังทังสิ
อันการกลันแกล้งให้นักโทษการเมืองต้องทํางานหนักกรําแดดกร้า
ฝนในขณะทีเป็นไข้จับสัน ตลอดจนการตัดหนทางมิให้ญาติได้มีโอกาส
ส่งเครื่องอุปโภคบริโภคและยารักษาโรคไปให้นักโทษการเมืองนัน เป็น
เสมือนคําสังประหารชีวิตนักโทษการเมืองโดยแท้ เพราะการขาดแคลน
เงิน อาหาร และยารักษาโรคในถินทุรกันดารซึงเต็มไปด้วยเชอไข้จับสัน
อันร้ายแรง ย่อมหมายถึงความตาย อันทีึจริงแล้ว นักโทษการเมืองเท่าที
เหลืออยู่นีล้วนเป็นผู้ถูกตัดสินจําคุกตลอดชีวิต แต่เมือได้รับการลดหย่อน
ในวาระพิเศษต่าง ๆ ประกอบกับเป็นผู้ทีประพฤติตนดี โทษทีได้รับจึง
เหลือเวลาอยู่อีกเพียงสองปีเศษ ๆ เท่านัน ดังนันถ้าหากพวกนักโทษ
การเมืองรุ่นนีได้รับการปลดปล่อยให้พ้นโทษ ก็อาจจะกลับมาเป็นเสียน
หนามของรัฐบาลขณะนันได้ วธิทดทสุดทจะตดแตคนลมกคอ กลนแกลง
และบีบคันทังทางร่างกายและจิตใจ เพื่อให้พวกนักโทษการเมืองรุ่นนี
ท าหรับทําไร่ถัว และไร่มันสําปะหลัง ซงผลตผลทางเกษตรเหลาน
บรกิธรดเธแมศศบรธษณะ
อันยิ่งไหญ่ในคุก
ษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ต้องมีอันเป็นไปจนสูญสินชีวิตเสียทีเกาะเต่าด้วยพิษไข้จับสันและความ
อดอยาก
ผลของการออกไปกรําแดดกรําฝนทํางานหนักในป่า ในระหว่าง
ฤดูฝนของปี พ.ศ. นันเอง ทําให้นักโทษการเมืองซึ่งไม่เคยกับ
การทํางานหนัก ร่างกายขาดอาหาร ผ่ายผอมอ่อนแอ และมีเชือไข้จับสัน
ข มัทขบขแพ ทขะ
อยู่แล้ว ได้รับเชอไข้ป่าหรือไข้จับสันอย่างร้ายแรงเข้าอีก ไข้จึงกําเริบ
หนักและระบาดแพร่หลายไปอย่างวร้ายแรง เป็นเหตุให้ชีวิตของนักโทษ
การเมืองต้องสูญสินไปถึงหกคนในชัวระยะเวลาเพียงหกสัปดาห์ คนแรก
ทีต้องสินชีวิตบนเกาะเต่าด้วยพิษไข้จับสันขึนสมองก็คือ รอยเอกหลวง
กรโยธิน (ม.ล.บุษ อิศรางกูร ณ อยุธยา) ขณะทีหลวงจักรโยธินพิษไข้
นสูง ดินทุรนทุรายพรําเพ้อเวียกหาแต่ลูกเมีย อาการหนักอยู่ในขัน
อันตราย พระยาจินดาจักรรัตน์ได้บริจาคยาฉีดแอตตาบรินให้หนึ่งหลอด
อาการก็ยังไม่ทุเลาลง หม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร จึงประทานยาแคม
เฟอร์ให้อีกหนึ่งหลอดก็หาประโยชน์อะไรมิได้ ด้วยหลวงจักรฯ ได้สินชีวิต
ลงในเวลาอีกไม่กีชัวโมงต่อมา
พระแสงสิทธิการ ติดตามหลวงจักรฯ ไปเป็นคนทิสองด้วยไข้
จับสันเช่นกัน ต่อมา อํา บุญไทย นักหนังสือพิมพ์ เจ้าของนามปากกา
แม่นําโขง ก็ได้จบชีวิตลงเป็นคนที่สามด้วยโรคท้องมาน โรคนีได้
ก่อความทุกข์ทรมานให้แก่ อํา บุญไทย เป็นอย่างยิง เมื่อต้นเดือน
กรกฎาคม นายแพทย์ซึ่งเป็นนักโทษต้องคดิฆ่าภรรยาตาย ได้เดินทาง
ไปยังเกาะเต่าพร้อมกับเรือเชวงศักดิสงคราม เพือทําการเจาะท้องให้
อํา บุญไทย จนท้องยุบเป็นปกติ แต่เพียงชัวระยะไม่กีวันต่อมาท้องของ
อําก็กลับใหญ่โตขึนอีก เมือไม่มีนายแพทย์จะเจาะท้องให้ อําจึงใช้ตะปู
ซึงฝนจนแหลมเจาะท้องของตนเองอีกหลายครังหลายครา จนในทีสุด
เขาก็สุดสินชีวิต และสินความทรมานทังปวง
อดิตผู้ร่วมชะตากรรมต้องคดิการเมือง พ.ศ. ทียังมิชิวิตอยู่ใน พ.ศ. เช่น
นายโพยม โรจนวิภาต นายชุลิ สารนุสิต นายแผ้ว แล่งสูงส่ง นายเทอญ มหาเปารยะ
พ.อ. ประเสริฐ คชมหิทธิ ถ่ายในงานสวด พระอภิธรรมศพ เสถบุตร พ.ศ.
คนทีสีที่สินชีวิตด้วยไข้จับสันในเวลาไล่เลียกับอํา บุญไทย ก็คือ
สิบโทศาสตร์ คชกุล ศาสตร์เป็นคนตัวคนเดียว ไม่เคยมีญาติพีน้องหรือ
ผู้หนึ่งผู้ใดส่งเสียเขาตลอดเวลาทีเขาต้องโทษ ภรรยาของเขาได้ทอดทิง
เขาไปในทันทีที่เขาต้องถูกจําคุก สอ เสถบุตร ได้ให้ความอุปการะช่วย
เหลือแก่ศาสตร์ตลอดเวลา ทั้งในเรื่องเงิน เสื้อผ้า อาหารการกินและยา
ไทยน้อย ได้เขียนไว้ในหนังสือ ค่ายคุมขังนักโทษการเมือง ว่า
ความเป็นอยู่ของเราในค่ายได้มีพิ่นฐานอยู่ในคติทีว่าตัวใครตัวมัน
เพราะว่าทุกคนลอยคออยู่ในหัวงมหาสมุทร อีเมตินเม็ดหนึ่งหรือควินิน
เม็ดหนึ่ง หมายถึงชีวิต ในที่นีเราน่าจะอนุโมทนาแก่นําใจอันงดงามของ
หลวงมหาสิทธิโวหาร (สอ เสถบุตร) ซึ่งช่วยทั้งยา เงินและอาหารแก่
ศาสตร เพื่อจะประคับประคองชีวิตของเขาไว้จนสุดความสามารถ ตลอด
บกรกิรฏเธเบตศศบรษณร
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ต สอ เสถบุตธร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
จนเสือผ้าก็พยายามว่าจ้างคนซักฟอกให้ตามสมควร ในที่สุด ศาสตร์
ก็ต้องจากเราไปอย่างไม่มีวันกลับ
สอ เสถบุตร เล่าว่า ในสภาพแวดล้อมอันคับแค้น ซึ่งขาดทังยา
และอาหารเช่นนัน การให้ยาแก่เพื่อนทีกําลังจะตายอาจจะหมายถึงความ
ตายของตัวเองในเวลาต่อมาเมือหมดยา ดังนันมันจึงเป็นเรืองของการ
ตัดสินใจที่ยากยิงระหว่างมนุษยธรรมกับสัญชาตญาณของการอยู่รอด
นักโทษการเมืองทุกคนต้องระวังสุขภาพ และใช้วิธีบําบัดรักษา
โรคภัยไข้เจ็บด้วยตนเอง เจ้าหน้าทีเรือนจํานันมิได้เหลี่ยวแลหรือให้
การบําบัดรักษาแต่อย่างใด ยาควินิน แอตตาบริน หรืออีเมติน แต่
ละเม็ดมีความหมายต่อชีวิตของแต่ละคน บางคนแบ่งยากินทีละน้อย
แต่กินเรือยๆจึงเกิดอาการชินกับยา และยาก็ไม่มีมากพอทีจะบําบัดโรค
จ ฒ (เซ่
ซึ่งเป็นอยู่อย่างร้ายแรงให้หายขาดได้ บางคนเวลาทียังเป็นน้อยอยู่ถนอม
ยาไว้ไม่ยอมกิน พอเป็นมากจนถึงขันพร์าเพ้อ ยาก็เอาไว้ไม่อยู่ เช่น ใน
รายของพระแสงสิทธิการ เมือพระแสงฯ สินชีวิตลงนัน มียาแอตตาบริน
และควินินซ่อนอยู่ใต้หมอนใต้ทีนอนเป็นจํานวนมาก ส่วน สอ เสถบุตร
นันได้ใช้วิธีการทีว่า โดยปกติเขาจะไม่กินยาป้องกันไว้ก่อน แต่ถ้าโรค
ไข้จับสันกําเริบขึนเมือใด เขาก็จะรีบกินยาอย่างเต็มที เพื่อให้หายจาก
โรคโดยเร็วที่สุด ด้วยวิธีการเช่นนีเอง สอ เสถบุตร ทังๆ ที่ตัวเล็กบอบ
บางจึงรอดชีวิตจากไข้จับสันของเกาะเต่ามาได้
ในระหว่างระยะเวลาที่ความตายกําลังคุกคามนักโทษการเมือง
บนเกาะเต่าอยู่นัน ม.ร.ว.นิมิตรมงคล นวรัตน์ และ ดร.โชติ คุ้มพันธ์
ซึ่งต้องโทษจําคุกตลอดชีวิตอยู่ในเรือนจําบางขวางในคดีพยายามก่อการ
พ.ศ. ถูกทางการรัฐบาลขณะนันเห็นว่าเป็นบุคคลประเภท
เล เธร ร
หัวแข็ง ไม่เข็ดหลาบ อันจะเป็นเสียนหนามแก่รัฐบาลได้ ทางการรัฐบาล
จึงได้มีคําสัง เนรเทศบุคคลทังสองให้มาร่วมความทุกข์ทรมานแล ะความ
ตายกับนักโทษการเมืองทีเกาะเต่า
ม.ร.ว.นิมิตรมงคล นวรัตน์ อดีตนายทหารอากาศผู้นี ท่านผู้อ่าน
คงจะจําได้ว่า ได้เคยต้องโทษคดีกบฎบวรเดช พ.ศ. และได้รับ
การปลดปล่อยพ้นโทษไปในปี . แต่ต่อมา ม.ร.ว.นิมิตร
มงคลก็ถูกจับกุมอีก ถูกฟ้องร้องและต้องคําพิพากษาของศาลให้จําคุก
ตลอดชีวิต ในคดีพยายามก่อการกบฏ พ.ศ. อันเป็นคดีเดียว
กันกับที ร้อยโท ณ เณร ตาละลักษณ์ และนักโทษการเมืองอีก คน
ต้องคําพิพากษาให้ประหารชีวิตในเรือนจําบางขวาง
ภาพที ม.ร.ว.นิมิตรมงคล นวรัตน์ และ ดร.โชติ คุ้มพันธ์ ประสบ
เมือแรกไปถึงเกาะเต่านัน ทําให้เขาตกใจแทบสินสติ เพราะมันเป็นภาพ
ของเมืองนรกบนโลกมนุษย์อย่างแท้จริง แทบทุกคนผอมจนมีแต่หนัง
หุ้มกระดูก หน้าชีดเซชียว แววตาแห้งแล้งอิดโรย บางคนนังกอดเข่า
ห่มผ้า ตัวสันสะท้าน บางคนก็ดินทุรนทุรายผ้าผ่อนหลุดลุ่ย ปากก็
พรําเพ้อตะโกนเอะอะโวยวายด้วยพิษไข้ขึนสมอง บางคนก็อาเจี่ยน
เปื่อนเปรอะบริเวณทีนอนอยู่ บางคนก็นังซือดวงตาเหม่อลอย บางคน
ก็นอนขดห่มผ้าตัวสันราวกับลูกนก ผู้มาใหม่ทังสองสํานึกทันทีว่าตน
ได้ถูกส่งเข้ามาอยู่ในแดนแห่งความตายร่วมกับนักโทษการเมืองในคดี
กบฏ พ.ศ.
ม.ร.ว.นิมิตรมงคล นวรัตน์ เอง ในเวลาต่อมาก็เกือบจะสูญสิน
ชีวิตด้วยพิษไข้ข้นสมอง ถ้าหากมิได้รับพระกรุณาอย่างใหญ่หลวงจาก.
หม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร พระองค์ท่านได้ทรงเสียสละอย่างยิง โดย
ประทานยาฉีดซึงมีเหลืออยู่เพียงสองสามหลอดสุดท้ายของพระองค์เพื่อ
ช่วยชีวิต ม.ร.ว.นิมิตรมงคลไว้
ต่อมาไม่นาน หลวงโจมพลล้าน อดีตผู้บังคับการตํารวจจังหวัด
เพชรบุรี ผู้มีนําใจโอบอ้อมอาริกิมอาการเพียบหนัก เขาพรําเพ้อดินทุรน
บเตรภิรฏแอแบตศศมรษณะ .
ฐิขิตษีวิต สอ เสถบุตธ การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก
ทุรายด้วยพิษไข้จับสันขึนสมอง และเฝ้าแต่พรํารําพันเรียกหาลูกเมีย
ตลอดเวลาจนสินใจไปในตอนพลบคําวันหนึ่ง หลังจากนันไม่กิวัน เผื่อน
ปุณฑนิก ก็ตายลงโดยกะทันหันเป็นคนที่หก
การทิเพื่อนนักโทษการเมืองต้องสูญสินชีวิตไปถึงหกคนในชัวระยะ
เวลาเพียงหกสัปดาห์ ทําลายขวัญนักโทษการเมืองที่เหลืออยู่อย่างยิง เมื่อ
ถึงที่สุดแห่งความคับแค้น คนบางคนก็ทิงศักดิศรีของตนลืมยศถาบรรดา
ศักดิและเกียรติยศจนหมดสิน เผยให้เห็นแก่นแท้อันเป็นธรรมชาติของ
มนุษย์ทีเห็นแก่ตัว และรู้จักแต่การรู้รักษาตัวรอดเป็นยอดดี การศึกษา
ทิได้รับมาอย่างดีไม่อาจจะช่วยกล่อมเกลาจิตใจของคนบางคนได้ นักโทษ
การเมืองบางคนถึงกับยอมลดตัวลงประจบประแจงกราบกรานขอความ
กรุณาต่อผู้คุม เพื่อให้ได้มาซีงอภิสิทธิและความสะดวกสบายต่างๆ เหนือ
คนอินๆ ก่อให้เกิดความอยุติธรรมและความเหลือมลํานานาประการ
นักโทษการเมืองบางคนตอบแทนการได้รับอภิสิทธิเหนือคนอินด้วยการ
เป็นสายให้เจ้าหน้าที คอยสอดแนมความเป็นไป ตลอดจนนําเรืองราวที่
เพื่อนนักโทษการเมืองคุยกันไปฟ้องเจ้าหน้าที่เพื่อหาความดีความชอบ
ซึงบางทีก็เป็นเรืองจริงบ้างไม่จริงบ้าง ก่อให้เกิดความหวาดระแวงซึงกัน
และกันจนแตกแยกเป็นกิ๊กเป็นเหล่าขีน นักโทษการเมืองคนใดหรือ
หมู่ใดวางตัวเฉยไม่ยอมประจบประแจงหรือให้สินจ้างรางวัลแก่เจ้าหน้าที
รท เซก
จึงดูเหมือนว่าเป็นพวกหัวแข็งไม่ยอมอ่อนน้อม ก็ได้รับความบีบคัน
กลันแกล้งให้ต้องทํางานหนักยิงขึน
เมือเรอเชวงศักดิสงคราม ซึงเคยเป็นเรือเสบียงเดินระหว่าง
สุราษฎร์ธานีกับเกาะเต่าต้องหยุดเดินเพราะขาดนํามัน ทางการเรือนจํา
จึงได้นําเอาเรือไชโย ซึงต้องใช้ฟันเป็นเชือเพลิงมาเดินแทน นักโทษ
การเมืองชุดทีได้รับคําสังให้ไปโค่นต้นไม้ตัดฟื้นเตรียมไว้ป้อนเรือไชโย
ม สอ เสถบุตร หม่อมเจ้าทวิวงศ์ วัชรวงศ์ ปรุง สุเสวี ประเสริฐ
คชมหิทธิ และแผ้ว แสงส่งสูง ด้วยเหตุทีภูมิประเทศส่วนใหญ่ของ
เกาะเต่าเป็นภูเขา ต้นไม้ใหญ่จึงขีนอยู่ตามไหล่เขา เมือนักโทษการเมือง
ช่วยกันโค่นต้นไม้ลงแล้ว ก็ต้องช่วยกันงัดให้มันกลิงลงมาตามไหล่เขา
จนถึงชายทะเล แล้วจึงผ่าออกเป็นคุ้นฟินยาวประมาณ เซนติเมตร
นักโทษการเมืองคณะนีจึงได้รับสมญาว่า กลุ่มช้าง
ซ่ เล ฆ
เพื่อนๆ เห็น สอ เสถบุตร ตัวเล็กบอบบางนักหนา โค่นต้นไม้
งัดซุง และผ่าฟืนไม่ไหว จึงได้มอบหมายหน้าทีเพียงแต่จัดเรียงฟินเข้า
หลักให้เป็นระเบียบเพื่อให้วัดได้เป็นคิวบิกเมตร ( แผ้ว แสงส่งสูง
เดินทางกลับไปเอากระดูกของพวกนักโทษการเมืองหกคนทีเสียชีวิตที
เกาะเต่า เพื่อนํามาทําพิธีพระราชทานเพลิงศพ หลังจากได้รับพระราช
ทานอภัยโทษแล้วนัน กองฟินซึ่งเกิดจากหยาดเหงือและแรงงานเทียบ
เท่าชวิตของนักโทษการเมืองกลุ่มนี ก็ยังคงกองอยู่โดยเปล่าประโยชน์
เป็นกองโตกว่า คิวบิกเมตร) เพื่อตอบแทนนําใจอันดีของเพื่อนๆ
สอ เสถบูตรได้นําเอากาแฟและนําตาลทรายทีตนพอมีเหลืออยู่บ้างมา
ชงกาแฟเลียงเพื่อนๆที่ต้องเหน็ดเหนือยจากการโค่นต้นไม้ ผ่าฟัน นอก
จากการโค่นต้นไม้ผ่าฟันแล้ว นักโทษการเมืองยังต้องแจวเรือลําเลียงไป
ส่งให้ถึงเรือไชโย ซําบางครังยังต้องขนฟินไปเรียงให้ถึงใต้ท้องเรืออีกด้วย
อย่างไรก็ตาม ความอดอยากยากแค้นและความตายทีกําลังคุก
คามอยู่นัน ทําให้พวกนักโทษการเมืองจําเป็นต้องดินรนหาทางช่วย
ตนเอง อาหาร ยารักษาโรค เครื่องนุ่งห่ม และเงินทีจะได้รับจากญาติ
พีน้องนัน เป็นอันหวังอะไรแทบไม่ได้เลย เพราะข้าวของทีญาติส่งมา
ให้นัน ถ้าเผอิญไม่มาพอดีกับเวลาทีเรือเสบียงจะมายังเกาะเต่าเพียง
เดือนละครังแล้ว ก็เป็นอันสูญหายหมดสินไป หรือถ้าหากเผอิญญาติ
พีน้องส่งเครื่องอุปโภคบริโภคมาได้เวลาพอดีกับทีเรือออกเดินทางมา
ยงเกาะเตา ของนันก็ ยังจะต้องมาติดการตรวจตราของ เจ้าหน้าทีและ
บแรกิดฏเธแบเศศบรธษณะ )
ฐิชิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคุก )
นอยู่กับเจ้าหน้าทว่าเขาพอใจจะให้มาถึงมือของผู้รับหรือไม่เพียงใด
ดังนันนักโทษการเมืองจึงจําเป็นต้องเสาะแสวงหาอาหารและสมุนไพร
สําหรับทีจะนํามาใช้บําบัดรักษาโรคไข้จับสันแทนยาควินิน
การออกไปทํางานหนักนอกค่ายคุมขังก็ได้ประโยชน์อยู่บ้าง เพราะ
นอกจากจะเป็นการระบายความแออัดยัดเยียดภายในโรงคุมขังในเวลา
กลางวันแล้ว นักโทษการเมืองยังได้มีโอกาสผลัดกันหลบออกไปตกปลา
หาหอย หาปู และเพาะปลูกพืชผักไว้เป็นอาหาร ดินของเกาะเต่าดี
ด้วยเป็นทิพึงหักร้างถางพงใหม่ๆดังนันเมื่อนักโทษการเมืองปลูกพืชผัก
อะไรทิง ๆ ไว้ มันก็เจริญงอกงามโดยไม่ต้องให้การดูแลรักษาหรือใส่ปุ๋ย
แต่อย่างใด
ผลไม้ป่ามีขึนอยู่ทัวไป มีทั้งเงาะ มะไฟ มะพูด มะปราง ฯลฯ แต่
ผลไม้ป่าเหล่านีล้วนแต่เปรียวเสียจนรับประทานไม่ไหว แต่มะละกอที่
ข่นอยู่บนเกาะเต่าเป็นดงนัน กลับเป็นมะละกอพันธุ์ฮาวายอย่างดี เนื่อ
หนา และมีรสหวานชีนใจ ทังนีคงอาจจะมีใครนําพันธุ์อย่างดีมาปลูกไว้
เมือได้รับดินดีมีปุ๋ยบริบูรณ์ มันก็เลยขยายพันธุ์แผ่ไปในอาณาบริเวณ
อันกว้างขวาง นักโทษการเมืองพากันเก็บเอามาบ่มไว้ใต้เตียงของตน
และฝากเพื่อนๆ ผู้อาวุโสทีมิได้ออกไปทํางานข้างนอก กล้วยป่าก็มีข่น
อยู่หนาแน่นโดยทัวไป แต่กล้วยป่านีมีเมล็ดมากเสียจนกินไม่ได้ ได้แต่
ใช้หัวปลีเอามาเป็นผักจิมนําพริกและต้มแกง ส่วนที่อร่อยที่สุดของกล้วย
ป่านีได้แก่หัวปลีอ่อนทียังฝังอยู่ในลําต้นยังมิได้โผล่พันลําต้นออกมา
เวลาจะรับประทานต้องผ่าต้นกล้วยทังต้น ควักออกมารับประทาน
นักโทษการเมืองจึงตังชืออาหารรสเลิศนีว่า กุมารทอง กล่าวกันว่า
รสชาติของมัน หวาน มัน และกรอบเหมือนแห้วจีน
สอ. เสถบุตร ในฐานะทีเป็นผู้ทีมีความรู้ทางวิทยาศาสตร์อยู่บ้าง
จึงได้รับมอบหมายให้เป็นผู้ทดลองอาหารและสมุนไพรต่างๆว่าชนิดใดมี
คุณสมบัติอย่างไร กินได้หรือไม่ได้อย่างไร เห็ดทีมีพิษนันมักจะมีสีสัน
สวย ๆ และเวลาทีหักลําต้นของมัน ก็มักจะหักดังเป๊าะได้ ส่วนเห็ดที่กิน
ได้นันส่วนใหญ่จะเป็นสีขาว ๆดํา ๆ ตัวลําต้นจะฉีกได้เป็นเส้นตามความ
สูงของต้น แต่อย่างไรก็ตาม ถึงเห็ดจะไม่มีสีเวลารับประทานก็จะต้อง
ทดลองต้มเสียก่อน ถ้านําที่ต้มออกมามีสีก็อย่ารับประทาน คราวหนึง
นักโทษการเมืองคนหนึงกินเห็ดพิษเข้าไป ต้องใช้วิธีแก้ด้วยการกรอก
นํามะพร้าวเข้าไปล้างพิษ
คุณสมบัติของนํามะพร้าวนีแปลก สอ เสถบุตร เล่าว่านํามะพร้าว
มีคุณสมบัติพิเศษซึงให้ทังคุณและโทษหลายอย่าง นอกจากจะล้างพิษ
แล้ว นํามะพร้าวยังล้างยาและกระตุ้นอาการไข้ ผู้ที่เป็นไข้จับสันอยู่เมือ
กินนํามะพร้าวเข้าไป อาการไข้จะขึนสูงถึงขนาดเพ้อและอาจถึงตายได้
ซ่ ณ เธว จ
แต่นํามะพร้าวเองก็มีลักษณะเป็นยาบํารุงและกระตุ้นการเจริญเติบโต
ถ้าเราเอาเมล็ดพืชแช่ไว้ในนํามะพร้าวสัก ก่อนทีจะนําไปเพาะ
. ซ่ เล ธ ะ
เมล็ดพืชนันจะงอกและเจริญเติบโตเร็วกว่าเมล็ดพืชทีมิได้แช่ในนํา
ฆฑ ง ะ เม
มะพร้าวเลย สอ เสถบุตร เล่าว่านํามะพร้าวมีฮอร์โมนบางชนิดทีกระตุ้น
การเจริญเติบโต คงจะเป็นด้วยเหตุนีกระมังทีปู่ย่าตายายของคนไทย
เราได้พรําสอนลูกหลานผู้หญิงต่อ ๆ กนมาวา ถ้ากําลังมีประจําเดือนอยู่
ณ ขม จ ซ่
ละก็ห้ามกินนํามะพร้าว แต่ถ้าผู้หญิงกําลังมีครรภ์ละก็ให้กินนํามะพร้าว
อ่อนมาก ๆ จะทําให้เด็กในครรภ์แข็งแรง
สอ เสถบุตร และนักโทษการเมืองบนเกาะเต่าได้พยายามเสาะ
แสวงหาสมุนไพรต่างๆมาทดลองใช้แทนยาควินิน โดยถือหลักว่า สิงใด
ทีขมก็น่าจะนํามาใช้เป็นยาบําบัดรักษาโรคไข้จับสันได้ พวกเขาจึงได้นํา
เอาบอระเพดต ลูกใต้ใบ ฯลฯ มาคมกน ลูกใต้ใบนันนับว่าได้ผลมากที่สุด
มันเป็นต้นไม้พุ่มซึงขีนเป็นดงอยู่ทัวไป ใบของมันมีลักษณะเหมือน
ใบมะขาม และลูกของมันเรียงเป็นแถวอยู่ใต้ก้านใบ คุณสมบัติของมัน
บเรกิธรฏเธแมหศศบรษณะ
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ตษีวิต สอ เสถมบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ก็คือ ขับเหงื่อ ขับปัสสาวะ และลดอาการไข้ลง แม้ว่าจะไม่อาจตัดเชื้อไข้
จับสันได้โดยเด็ดขาด แต่น้ายาของลูกใต้ใบนี้ก็ยังช่วยผ่อนคลายพิษ
ไข้ให้เบาบางลง นักโทษการเมืองที่เหลือตายจึงได้ประคับประคองชีวิต
ของตนเรื่อยมาจนหน้าฝนของปี พ.ศ.
เมือฝนตกชีนแฉะโดยทัวไป ไข้จับสันก็เริมกําเริบหนักอีก คราว
นีนักโทษการเมืองเกือบจะไม่มียาสําหรับบําบัดรักษาโรคไข้จับสันโดย
ตรงเหลืออยู่เลย เสือผ้าเครื่องนุ่งห่มก็ขาดแคลนเข้าทุกที เสือผ้าที
นักโทษเคยได้รับแจกจากทางราชการก็ไม่ได้รับ บางคนเสือขาดกระรุ่ง
กะริงแทบไม่มีพันกาย ผ้าห่มนอนสําหรับบรรเทาความหนาวสันเวลา
จับไข้ก็ฉีกขาดเป็นรูเป็นรวิวทางโน้นบ้างทางนีบ้าง จนไม่พอที่จะห่อหุ้ม
ร่างกายให้อบอุ่นได้
นักโทษการเมืองต่างก็มีจดหมายด่วน โทรเลขด่วนถึงบิดา มารดา
บุตร และญาติพิน้อง ขอให้ส่งยาควินินนํา ยาฉีดควินิน แอตตาบริน ฯลฯ
โดยด่วน เพื่อให้ทันเที่ยวเรือเสบียงก่อนทีเรือจะหยุดเดินทางมายังเกาะ
เต่าในระหว่างฤดูมรสุม มิฉะนันแล้วพวกเขาอาจจะต้องตายกันหมด
ก่อนทีจะได้กลับไปพบหน้าพ่อ แม่ น้อง และลูกเมีย บางคนก็ขอให้
ญาติพิน้องริบส่งเสือผ้าเก่า ๆ ไปให้โดยด่วนก่อนที่จะถึงภาวะอนาจาร
ครันแล้ว ในระยะเวลาแห่งความลําบากยากแค้นแสนสาหัสนันเอง
นหนึ่งก็ได้มีเครื่องบินลําหนึ่งมาบินทักษิณาวรรตอยู่เหนือเกาะ ขณะ
วนอยู่นัน นักบินก็โบกมือให้พวกนักโทษการเมืองเสมือนเป็น
สัญญาณบอกกล่าวอะไรสักอย่างหนึ่ง นักโทษการเมืองพากันถกเถียง
ถึงเรองเครองบินลํานีอยู่เป็นเวลากว่าสามสัปดาห์ จึงได้รับความจริงที่
นักบินใจบุญผู้นันได้มาบอกใบ้ให้ทราบ ความจริงอันนันก็คือ นักโทษ
การเมืองได้รับพระราชทานอภัยโทษ เนื่องจากได้มีการเปลี่ยนรัฐบาล
ใหม่ โดยจอมพลแปลก พิบูลสงคราม จําต้องลาออกจากตําแหน่งนายก
รัฐมนตรี ด้วยเหตุทีแพ้คะแนนเสียงในรัฐสภา เรืองการสร้างพระนคร
เพชรบูรณ์ให้เป็นเมืองหลวงของประเทศ และสร้างพุทธบุรีที่จังหวัด
สระบุรี นายควง อภัยวงศ์ ได้มาเป็นนายกรัฐมนตรีแทน และคณะ
รัฐบาลใหม่ได้มีมติให้กราบบังคมทูลขอพระราชทานอภัยโทษแก่นักโทษ
การเมืองทังในคดิกบฏบวรเดช พ.ศ. และคดิกบฏ พ.ศ.
ทางการกําหนดให้มีการปลดปล่อยนักโทษการเมืองทีจังหวัดสุราษฎร์ธานี
ในวันที พ.ศ.
ความหวังและกําลังใจก็พลันบังเกิดขึนทันที่ นักโทษการเมืองดู
เต็มไปด้วยความสดชื่นกระปรี้กระเปร่าและมีชีวิตชีวา ความเจ็บไข้ได้
ป่วยก็ดูจะหายไปราวกับปลิดทิง บรรดาเจ้าหน้าทีเรือนจําต่างๆก็ดูเปลี่ยน
ท่าทีไปโดยฉับพลัน กิริยาท่าทางตลอดจนถ้อยคําพูดจาก็ดูเต็มไปด้วย
ความเคารพนบนอบ เสียงเรียกขาน คุณหลวง คุณพระ ท่านเจ้าคุณ
ใต้เท้า ขอรับกระผม ดังอยู่ทัวไป แทนถ้อยคําอันเสียดสี เกรียวกราด
ผู้คุมบางคนก็ขอฝากเนือฝากตัวประจบประแจงท่านนักโทษการเมือง
ทีมีหวังจะได้กลับไปเป็นใหญ่เป็นโต
นักโทษการเมืองได้รับคําสังให้ เตรยมตวออกเดนทางจากเกาะเตา
ไปยังคุกเมืองสุราษฎร์ธานี เพื่อรอเวลาปลดปล่อยทีนัน ปัญหามีอยู่ว่า
ง จ ง ซี
เมือได้รับการปลดปล่อยแล้ว นักโทษการเมืองจะเอาเงินทีไหนซือเครื่อง
แต่งกายใหม่แทนเสื่อผ้าเครื่องนุ่งห่มอันขาดกะรุ่งกะริงใกล้สภาพ
อนาจารของตน นักโทษการเมืองจะเอาเงินทีไหนซื้อหาอาหารรับ
ประทานระหว่างการเดินทาง และจะเอาเงินที่ไหนเป็นค่ารถจากสถานี
หัวลําโพงไปยังบ้านของตน มิหน้าซําบางคนก็ยังไม่แน่ใจว่า บ้านทีตน
เคยอยู่นันจะถูกลูกระเบิดพังพินาศไปหรือเปล่า หรือพ่อแม่พีน้องจะ
อพยพไปอยู่ที่ไหน และเมือตนไปถึงบ้านแล้วจะพบใครหรือไม่
บรรดาผูทมเครองอาภรณ เชน นาฬกา หรอสายสรอยทองตดตว
นเทรกิรดอเบนศศบรธษณะ
อันยิ่งใหญ่ในคุก :
สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ตษีวิต
มาก็กะว่าจะนําสิงนัน ๆขาย ส่วนผู้ที่ไม่มีอะไรจะขายก็พากันเก็บมะละกอ
พันธุ์ดีของเกาะเต่าใส่ใหใส่กระบุงตะกร้า สําหรับจะเอาไปขายทีจังหวัด
สุราษฎร์ธานี เวลาเก็บจะต้องเลือกเอามะละกอดิบๆที่แก่ได้ที คือ เมือ
เอาเล็บกรีดจะไม่มียางไหลออกมา ปรากฏว่ามะละกอทีขนไปนัน ขาย
ดิบขายดิ ทําให้นักโทษการเมืองได้เงินเป็นจํานวนไม่น้อย
ทคุกเมองสุราษฎรธาน ผู้คุมได้ทําหน้าทีเป็นคนกลาง นาสนคา
ซึ่งเป็นของเก่าติดตัวนักโทษการเมืองไปขายให้แก่ประชาชน ด้วยเหตุ
ทีขณะนันเป็นเวลาสงคราม เครื่องอุปโภคต่าง ๆ ขาดแคลนและราคา
แพงอย่างยิง เมือนักโทษการเมืองซึ่งหูหนวกตาบอดต่อภาวะความเป็น
ไปของโลกภายนอก ขา ยของในราคาถูกอย่างไม่น่าเชอประชาชนจึง
พากันหลังไหลเบียดเสียดไปซือหาของดีราคาถูกที่หน้าประตูเรือนจํา
ราวกับตลาดนัด
ปรุง สุเสวี ขายสายสร้อยทองหนักหนึ่งบาทไปด้วยราคา บาท
ก็ดีใจว่าได้กําไรตัง บาท เพราะเมือเขาซือมานัน ซื้อด้วยราคาเพียง
บาท อันทึจริงราคาทองขณะนันบาทละ กว่าบาท สอ เสถบุตร
และแผ้ว แสงส่งสูงขายมุ้งไปในราคาหลังละ บาท ส่วนหม่อมเจ้า
สิทธิพร กฤศากร ทรงขายผ้าห่มสักหลาดอย่างดิใหม่เอียมไปในราคา
บาท ก็ดีพระทัยว่าขายได้ราคา แต่พอหนึงชัวโมงให้หลัง จีนเจ้า
ของร้านตัดเสื่อ กางเกงก็วิงมาขอซื้ออีกโดยเสนอให้ราคาถึงผืนละ ,
แต่พระองค์ท่านก็ไม่มีจะขายให้อีกแล้ว
ในวันที พ.ศ. อันเป็นวันที่นักโทษการเมือง
ได้รับการปลดปล่อยนัน ทัวทังตลาดเมืองสุราษฎร์ธานีขวักไขว่ไปด้วย
อดีตนักโทษการเมืองในสภาพเครื่องแต่งกายอันน่าขันระคนน่าสงสาร
บางคนสวมเสอขาดกะรุงกะรง บางคนสวมรองเท้าซึงเกือบจะเรียกไม่
. ได้ว่าเป็นรองเท้า โดยที่พื้นข้างล่างโหว่จนแทบจะรองรับเท้าไว้ไม่ได้
บางคนสวมหมวกซึงเป็นรูพรุนไปหมด สมัยนิยมของเครื่องแต่งกายได้
เปลี่ยนไปโดยสินเชิง การนุ่งห่มผ้าม่วงหรือนุ่งกางเกงแพรแล้วใส่เสื่อ
นอก คอปิด กระดุมห้าเม็ดได้หายไปหมดสินจากสมัยนิยม อดีตนักโทษ
การเมืองตัดสินใจไม่ถูกว่าตนควรจะเลือกซื้อเสื่อผ้าสําหรับสวมใส่อย่างไร
ดี ม.ร.ว.นิมิตรมงคล นวรัตน์ และขุนศิริโยธินได้ไปซอกางเกงขาสัน
ตัดเย็บด้วยผ้าใยสังเคราะห์ โดยเห็นว่ามีลวดลายเหมือนผ้าสักหลาด
และซือเสือโปโลกับหมวกกันแดด แต่เมือเปลี่ยนเครื่องแต่งตัวเสร็จแล้ว
และเดินฝ่าแสงแดดอันร้อนแรงจะไปขีนรถไฟ ก็เกิดอาการคันไปทัง
ตัวจนทนไม่ได้ต้องเปลี่ยนเครื่องแต่งกายกลับไปสวมชุดนักโทษตามเดิม
สถานีเพชรบุรี ได้มีประชาชนจํานวนมากนําข้าวห่อและขนม
หม้อแกงหลายสิบถาดมาเลียงต้อนรับ พร้อมกับอวยชัยให้พรแก่อดีต
นักโทษ การเมืองทุกคน ในระหว่างทางได้มีเพื่อนผู้อารีคนหนึงนํา
เสื้อนอกแบบ สากลมาให้ สอ เสถบุตร สวมใส่ สอ เสถบุตร เล่า
ว่า เขามีความรู้สึก เคอะเชินชอบกลหลังจากที่มิได้สวมใส่เสื้อนอกมา
.เป็นเวลากว่าสิบปี
ณ สถานีรถไฟบางกอกน้อย ธนบุรี คุณมานิต วสุวัต เป็นมิตร
คนแรกทิรอรับ สอ เสถบุตร พร้อมกับเสนอตําแหน่งผู้อํานวยการ
หนังสือพิมพ์ ศรีกรุง แก่ สอ เสถบุตร
นรกิเวฎเธแบเศศบรษณร
พิมพ์กัลคุ์ โรจนธิภาต
สอ เสถบตร บรรณาธิการหนังสือพิมพ์ราย
วยบรรณาธิการ พ.ศ.
เสลญ่
อิสรภาพ นักหนังสือพิมพ์
และนักการเมือง
ตําแหน่งผู้อํานวยการหนังสือพิมพ์ ศรีกรุง ทีนาย
มานิต วสูวัต เสนอให้นินเป็นทิถูกใจของ สอ เลสถบุตร แม๊้ว่า
การต๊องโทษในเรือนจําบางขๆาง และความทุกข์ทรมานทีได้
รับบนเกาะตะรุเตาและเกาะเต่าจะสาหัสสากรรจ์เพียงไร สอ
เสถบุตร ก็มิได้เข็ดหลาบ คตรงกนขามมนกลบเบนพลงผลกคน
ให้เขามุมานะทิจะเข้าสู่เวทิการเมืองและการหนังสือพิมพ์อิก
ทางค๊านการเมือง เขามิแผนการทิจะรวมทิมรกมกลุ่มสมัคร
เซ้ารับเลือกตั้งเป็นผู้แทนราษฎรในรูปของพรรคการเมื้อง ซึ่ง
ในเวลาต่อมาเขาก็ได้ร่วมกับ ม.ร.ว.ศึกฤทธิ์ ปราโมซ ม..ๆ.
นิมิตมงคล นวรีตน์ ม.จ.สิทธิพร กฤคดคากร นายหลุย คิริรัต
ฯลฯ ก่อตั้งพรรคก๊าวหน้าชิน และพรรคก้าๆหน้านี้เองต่อมา
กีได้เป็น แกนกลางของพรรคประชาธิปัตย์
อันยิ่งใหญ่ในคุก ฯ
ลิปิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
สอ เสถบุตร เข้าบริหารงานหนังสือพิมพ์ ศรีกรุง เมือ
เดือนตุลาคม พ.ศ. ภาวะสงครามทังในและนอกประเทศ
กําลังอยู่ในขันวิกฤต แหล่งข่าวทีได้รับจากการแถลงข่าวของรัฐบาลไทย
หรอจากกองบัญชาการทหารญี่ปุ่นก็ด ล้วนเป็นข่าวเพียงด้านเดียว
ยากทีจะพิจารณาถึงเบืองหน้า เบองหลงทแทจรงของขาว สอ เสถบูตร
จึงได้จัดให้มีเจ้าหน้าที่คอยรับฟังวิทยุคลืนสันจากต่างประเทศ ทังจาก
ฝ่ายสัมพันธมิตรและจากฝ่ายเยอรมันและญีปุ่น ส่วนภายในประเทศ
ก็ได้จัดสายผู้สื่อข่าวออกตระเวนดูสภาพความทุกข์ยากของประชาชนจาก
ผลของสงครามขณะนัน จัดผู้สื่อข่าวคอยสอดส่องความเคลือนไหวของ
ทหารญีปุ่น ขณะเดียวกันก็คอยสืบข่าวการดําเนินการลับของขบวนการ
เสรีไทย สอ เสถบุตร เองก็เริมคบหาและไปร่วมงานเลี้ยงอาหารกับนาย
ทหารชันผู้ใหญ่ของญี่ปุ่นเพื่อจะได้ทราบความเป็นไปและสถานการณ์
ที่แท้จริง
ข่าวสงครามทีได้รับฟังจากวิทยุฝ่ายสัมพันธมิตรในเวลาต่อมา
แสดงให้เห็นว่า ฝ่ายเยอรมันกําลังถูกโจมตีและถูกรุม ร่นถอยอย่างหนัก
ส่วนฝ่ายญีปุ่นก็กําลังเผชิญกับความสูญเสียและความพ่ายแพ้อย่าง
ยับเยินทางยุทธภูมิด้านพม่าและทางยุทธนาวีในน่านนําแปซิฟิก พลเอก
แมคอาเธอร์ได้เข้าบัญชาการทัพสัมพันธมิตรด้านแปซิฟิก กองเรือญี่ปุ่น
ในน่านนําแปซิฟิก เครื่องบินทึงระเบิดจากเรือบรรทุกเครื่องบินสัมพันธ
มิตรทําลายลงเป็นส่วนใหญ่ จนญีปุ่นต้องใช้ยุทธวิธีแบบ คามิคาเซ่ คือ
ใช้ตอร์ปิโดคน หรือนักบินญีปุ่นขับเครื่องบินขับไล่พุ่งเข้าชนหรือพุ่งลง
ปล่องเรือบรรทุกเครื่องบินของฝ่ายสัมพันธมิตร แม้แต่ร้อยโท โนฮิบุโร
อาเบ อายุ ปี บุตรชายของพลเอก โนบูยูกิ อาเบ นายกรัฐมนตรี
ญี่ปุ่นก็ยังสละชีพจิกหัวเครื่องบินขับไล่ลงชนเรือข้าศึก เครื่องบินขับไล่
เพียงเครองเดียวสามารถจมเรือบรรทุกเครื่องบินชันเยียมได้ในทันทีทันใด
รายงานข่าวต่อมาก็คือ ทัพสัมพันธมิตรได้ยกพลขีนบกตามหมู่เกาะต่างๆ
ในน่านนําฟิลิปปินส์ ทหารญีปุ่นสู้ตายอย่างทรหด มีการประจัญบานด้วย
รถถังและตะลุมบอนด้วยพลราบตามท้องถนนในเมืองต่างๆ ญีปุ่นต้อง
ส่งกองพลร่มเป็นกําลังลําเลี่ยงช่วยทหารของตนตามเกาะต่างๆ ใน
ฟิลิปปินส์ นครมะนิลาถูกโจมตีด้วยระเบิดเพลิงและระเบิดทําลายเสีย
หายยับเยินก่อนทีฝ่ายสัมพันธมิตรจะยืดได้
สําหรับประเทศไทยในระยะเวลานัน กรุงเทพฯ ธนบุรี และ
ข ข ส ฆ ส
จังหวัดต่างๆ ได้ถูกโจมตีทางอากาศด้วยฝูงเครื่องบิน บี กระชันถึ
เข้าทังในเวลากลางวันและกลางคืน สถานีรถไฟ สะพานรถไฟ บ้านเรือน
ราษฎรถูกทําลายพังพินาศเสียหาย ผู้คนล้มตายเป็นจํานวนมาก ทาง
การได้เร่งสร้างหลุมหลบภัยสาธารณะตามท้องถนนทัวไป ส่วนชาว
พระนครธนบุรีก็พากันอพยพขนานใหญ่ แม้ว่านํามันเชือเพลิงจะขาด
แคลนอย่างยิง ซําถ้าไม่จําเป็นจริงๆ รัฐบาลก็ไม่ยอมขายให้ประชาชน
แต่เคราะห์ดีที่สภาพของกรุงเทพธนบุรีขณะนันยังเป็น เวนิสตะวันออก
อยู่ คือมีลําคลองเป็นเครือข่ายเชือมโยงถึงกันได้โดยตลอด การอพยพ
จึงสามารถใช้เรือพายเรือแจวทีใช้กําลังคนบรรทุกของ บรรทุกคน จาก
บ้านทีอยู่อาศัยไปยังจุดหมายตามริมคลองริมแม่นําแถบชานเมืองที
ห่างไกลจากจุดยุทธศาสตร์ได้โดยง่ายและไม่เปลืองค่าโสหุ้ยมากเกินไป
รายงานข่าวหนังสือพิมพ์ ศรีกรุง ธันวาคม พ:ศ.
บรรยายให้เห็นภาพการอพยพของประชาชนขณะนัน
ชาวพระนครธนบุรีเริมทําการอพยพขนานใหญ่ ทุกๆ วันจะมี
เรือขนของผ่านไปตามคลองแสนแสบ คลองบางกอกน้อย คลองบาง
กอกใหญ่ และขืนไปตามลํานําเจ้าพระยาไม่ขาดสาย บริเวณรอบนอก
พระนครและธนบุรีทุกแห่งกําลังคึกคักไปด้วยผู้คน ร้านขายของใน
ร ณ ญี่
ถินเหล่านีกําลังทํามาค้าขึน ร้านขายอาหารทีประตูนําภาษีเจริญจุดไฟ
ดอแรบบบทะธาทตทตอธลดทแบท ตนบรธ
อันยิ่งไหญ่ในคุก :
ลิขิตษีวิต สอ เสตบุตร การต่อสู้และพผลงานพจนานุกรม
สว่างไสวราวกับราชวงศ์ ส่วนราคาค่าเช่าบ้านก็ถีบตัวขึ้นไปมาก บางคน
แก้ปัญหาเรืองค่าเช่าบ้านโดยการลงทุนซื้อเรือฉลอมไว้ลําหนึ่ง แล้วนํา
บุตรภรรยา ข้าวของลงเรือแจว ไปจอดอยู่ตามวัด ใช้ศาลาวัดเป็นห้อง
รับแขก ใช้ใต้ถุนศาลาเป็นครัว ใช้ท่านําของวัดเป็นห้องอาบนํา และใช้
เรือเป็นห้องนอน ถ้าศาลาวัดมีไฟฟ้าจะเปิดวิทยุฟังด้วยก็ยังได้
ประโยชน์ของการอพยหด้วยวิธีนี่มีมากหลาย ผู้อพยพชาวเรือ
คนหนึ่งอธิบาย ในยามที่มีหวอบ่อย ๆ ผมก็ย้ายบ้านผมไปไกลๆ เวลา
หวอห่างหายไปนานๆ ผมก็แจวเอาบ้านของผมมาไว้ตามวัดใกล้ๆ เป็น
การทุ่นค่าโสหุ้ยค่าเดินทางไปทํางาน
ในภาวะสงคราม นอกจากภัยของลูกระเบิดและโจรภัยแล้ว ความ
ขาดแคลนเสือผ้าเครื่องนุ่งห่ม ยารักษาโรค และเชือเพลิงก็มีอยู่มากมาย
ราษฎรทียากจนอยู่แล้วก็ยิงประสบกับความขาดแคลนยิงขึ่น ชาวชนบท
และชาวไร่ชาวนาบางแห่งต้องเอากระสอบมาห่มกันหนาว บางแห่งก็
แทบไม่มีเสือผ้าจะพันกาย บางครอบครัวมีเสือผ้าสําหรับสวมใส่เพียง
ชุดเดียว เวลาคนหนึ่งนุ่งผ้าออกไปนอกบ้าน อีกคนหนึงก็ต้องเปลือยกาย
อยู่แต่ในห้อง แม้แต่ประชาชนในกรุงเทพฯเอง ก็ต้องเอาผ้าปูที่นอนมา
ตัดเป็นเสื่อ เอาผ้าห่มที่ทําด้วยผ้าเสิร์จ ผ้าสักหลาด มาตัดเป็นกางเกง
เสือผ้าของคนส่วนใหญ่ต้องปะต้องชุนกัน แม้แต่นายควง อภัยวงศ์
นายกรัฐมนตรีก็สวมเสือเชิตไปทํางาน และอนุญาตให้ข้าราชการผู้ใหญ่
สวมแต่เสือเชิตโดยไม่ต้องใส่เสื่อนอกชุดสากลไปทํางาน
ส่วนความขาดแคลนเชื่อเพลิงนัน แม้แต่รัฐบาลเองก็ยังมีปัญหา
เรองการจัดหาเชอเพลิงป้อนโรงไฟฟ้า นํามันดีเซลนันหาได้ยากยิง
ฟื้นก็มีปัญหาเรืองการขนส่ง เมือการขนส่งทางรถไฟถูกตัดขาด สะพาน
รถไฟต่าง ๆ โดยเฉพาะสะพานพระรามหกถูกระเบิดทําลายใช้การไม่ได้
การขนส่งฟินทางรถไฟมายังโรงไฟฟ้าก็ไม่อาจจะทําได้ ทางบริษัทไฟฟ้า
วัดเลี่ยบจึงประชุมพิจารณากันเห็นว่า ควรจะเอาข้าวเปลือกมาเผาเป็น
เชอเพลิงผลิตกระแสไฟฟ้าแทนฟิน ทังนีโดยมีเหตุผลว่า เนื่องจาก
สงครามทําให้เราไม่สามารถจะส่งข้าวออกไปขายต่างประเทศได้ ข้าว
เปลือกของเราจึงตกค้างสะสมอยู่เป็นเวลาถึง ปีแล้ว ทําให้ข้าว
เปลือกเหล่านันเสียคุณภาพลงไป ดังนันถ้าหากเราจะนําเอาข้าวเปลือก
เหล่านั้นมาใช้ให้เคิดประโยชน์อย่างอินก็จะเป็นการช่วยชาวนาให้ได้
ขายข้าวทีคังค้างของตนได้บ้าง อันจะเป็นการช่วยผ่อนคลายความยากจน
ของชาวนาได้อิกทางหนึง นอกจากนันการขนส่งข้าวเปลือกทางเรือ
จากท้องนาตามจังหวัดต่างๆ ในภาคกลางของประเทศมายังกรุงเทพฯ
ก็ทําได้โดยง่ายทังโดยทางเรือพาย เรือแจว และเรือลากจูง .
อย่างไรก็ตาม เนื่องจากข้าวเปลือกเป็นอาหารสําคัญของชาวไทย
มาแต่ครังโบราณกาล การจะเอาข้าวเปลือกมาเผา จึงมีความเชือกัน
ว่าจะเป็นการอาจเอือมอันมิบังควร ฉะนันเพื่อเป็นการคารวะต่อแม่
พระโพสพและเคารพต่อประเพณีนิยม บริษัทไฟฟ้าไทยจึงประกอบ
พิธีทังทางศาสนาพราหมณ์และศาสนาพุทธ อัญเชิญและขออภัยต่อแม่
พระโพสพก่อนที่จะเดินเครื่องเผาข้าวเปลือกเป็นเชือเพลิงในการผลิต
กระแสไฟฟ้า
สําหรับภาวะเศรษฐกิจและการคลังของประเทศระหว่างสงคราม
นันนับว่ายําแย่ ในสมัยจอมพล ป. พิบูลสงครามเป็นนายกรัฐมนตรีนัน
ได้ใช้จ่ายเงินมากมายไปในการเตรียมสร้างนครเพชรบูรณ์เป็นนครหลวง
ของประเทศ และเตรียมสร้างพุทธบุรีทีจังหวัดสระบุรี เมือนายควง
อภัยวงศ์ ได้มาเป็นนายกรัฐมนตรีต่อจากจอมพล ป.พิบูลสงคราม ก็ต้อง
เผชิญกับปัญหาทางการเงินอย่างมาก ระหว่างสงคราม เราไม่สามารถ
ส่งข้าวและสินค้าอิน ๆ ออกไปขายต่างประเทศได้ แหล่งภาษีเงินได้
สําหรับรัฐบาลจึงขาดไป นอกจากนัน การค้าขายกับญีปุ่นส่วนใหญ่เป็น
ดอมแรบะบบกะธแทกศูอธตาเบท ทบบรธ
ใหญ่ในคุก :
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรมอันยิง
การค้าขายนอกระบบ ทําให้เกิดเศรษฐีสงครามขีนมากมาย คนพวกนี
บางพวกก็รํารวยขินมาด้วยการกักตุนสินค้าเครื่องอุปโภคต่างๆที
ขาดแคลน และคอยขึนราคาไปตามความต้องการของตลาด โดยเฉพาะ
ตลาดกับทางการทหารญีปุ่น บางพวกก็รํารวยด้วยการเป็นนายหน้า
จัดหาสินค้าและบริการต่าง ๆ ให้แก่ญีปุ่น รัฐบาลไม่สามารถจะติดตาม
เก็บภาษีจากบุคคลเหล่านีได้ ยิงกว่านัน ฝ่ายญีปุ่นยังขอกู้เงินจากรัฐบาล
ไทยเพื่อใช้จ่ายและซือของภายในประเทศเองอยู่เนื่องๆ คราวหนึ่งญีปุ่น
ขอกู้เงินเป็นจํานวนมากได้มีการโต้เถียงกันอย่างเคร่งครัด ในทิสุด นาย
ควง อภัยวงศ์ นายกรัฐมนตรีก็ได้นัดประชุมฝ่ายไทยและฝ่ายญี่ปุ่น แล้ว
เอาตัวเลขการเงินของประเทศไทยให้ญี่ปุ่นพิจารณา พร้อมกับถามฝ่าย
ญีปุ่นว่า ถ้าท่านเป็นรัฐมนตรีคลังของประเทศไทย และมีเงินอยู่เท่านี
ท่านจะให้ต่างประเทศกู้ได้ไหม ถ้าเห็นว่าให้กู๊ได้ท่านนายกฯก็จะอนุมัติให้
ฝ่ายญี่ปุ่นยอมรับว่าให้กู้ไม่ได้ อย่างไรก็ตามในเวลาต่อมา ญี่ปุ่นก็ได้
พิมพ์ธนบัตรไทยใช้เสียเอง ทังนีก่อให้เกิดภาวะเงินเฟ้อและค่าเงินบาท
ตกตํายิงขึีน
นายควง อภัยวงศ์ ได้แก้ปัญหาเงินเฟ้อด้วยการเก็บธนบัตรใบละ
ม ทยข ร ย )
พันไว้เสียชัวคราว เพื่อให้การหมุนเวียนของกระแสเงินตราลดลง ซึงก็
นับว่าได้ผลอยู่บ้าง ความพยายามหาเงินได้เข้ารัฐของนายกรัฐมนตรีอีก
ทางหนึ่งก็ค่อ ทางวิธีริดเงินจากพวกเศรษฐีสงครามด้วยการตังบ่อน
กาสิโน ทังนีด้วยความหวังว่า เมือพวกเศรษฐีสงครามได้เงินมาง่ายๆก็
ย่อมจะใช้จ่ายฟุ่มเฟื่อยฟุ้งเฟ้อ และคงมัวสุมเล่นการพนันเป็นขนานใหญ่
แต่ผลในเวลาต่อมา มิได้เป็นอย่างทีรัฐบาลคาดหวัง ผู้ที่เข้าไปเล่น
การพนันในสถานกาสิโนของรัฐบาลส่วนใหญ่กลับเป็นข้าราชการ เจ้า
พนักงานบริษัท และชนชันกลางทิมีรายได้ประจําเป็นเงินเดือนไม่มาก
นก จึงก่อให้เกิดความเด๋อดร้อนทางการเงินและความฝิดเคืองทาง
เศรษฐกิจยิงขีน ในที่สุดรัฐบาลก็จําต้องเลิกกิจการสถานกาสิโนโดย
สินเชิง
นอกจากสภาพความขาดแคลนเครื่องอุปโภคต่าง ๆ ภาวะเงินเฟ้อ
และความยากลําบากในการครองชีพยามสงคราม ความเดือดร้อนของ
ประชาชนโดยเฉพาะประชาชนในเมืองหลวงได้ถึงที่สุดและแผ่ซ่านไปทัว
เมือโรงไฟฟ้าทุกโรงถูกระเบิดทําลายใช้การไม่ได้ ไม่ว่าคนมีคนจนก็ได้รับ
ผลแห่งความเดือดร้อนทัวหน้ากัน เมือไม่มีกระแสไฟฟ้าก็ไม่มีนําประปา
สําหรับกินสําหรับใช้ กรุงเทพฯมีดมิดไปทัว สถานเริงรมย์และโรงมหร
สพต่างๆต้องปิดกิจการ พวกโจรตัดสายไฟก็ถือโอกาสที่ไม่มีไฟและนํา
ตัดสายไฟและท่อนําประปาไปขาย พวกที่กักตุนสินค้าก็ถือโอกาสขึน
ราคาไปอีกหลายเท่าตัว เมือไม่มีไฟฟ้าก็ไม่มีรถรางสําหรับเป็นพาหนะไป
ทํางาน รถเมล์ซึงนํามันเชือเพลิงหาได้ยากก็มีน้อยคัน ผู้คนต้องเบียด
เสียดแย่งชิงกันขีนโดยสาร ค่าสามล้อก็ขีนราคามาก ประชาชนส่วนใหญ่
จึงต้องเดินหรือถีบจักรยานไปทํางาน ต่อมาจึงได้มีผู้นําเอารถโดยสารเล็ก
หรือรถสองแถวใช้พลังไอนํามาบริการประชาชน โดยติดตังเตาถ่านและ
ถังต้มนําไว้ท้ายรถ แล้วต่อท่อนําไอนํามาหมุนเครื่องยนต์เช่นเดียวกับ
หัวรถจักรรถไฟ
เมือไม่มีไฟฟ้า บรรดาโรงงานอุตสาหกรรมต่างๆ ก็ต้องหยุดกิจการ
พวกกรรมกรทีได้ค่าแรงเป็นรายวันก็ต้องตกงานเป็นจํานวนมาก ได้รับ
ความเดือดร้อนกันอย่างยิง ข้อทีร้ายแรงที่สุดในขณะนัน ก็คือเมือขาด
ไฟฟ้า เครื่องส่งสัญญาณภัยทางอากาศก็ไม่อาจส่งสัญญาณเตือนภัยได้
หวุดสัญญาณภัยทีใช้แตรไซเรนติดกับรถเคลื่อนที่ไปตามถนนก็ไม่อาจ
ได้ยินกันได้ทัวถึง เป็นเหตุให้มีการกุข่าวหลอกกันว่ามี หวอ ขึ่นเมือ
นันเมื่อนี ทําให้ข้าราชการและพนักงานบริษัทห้างร้านไม่เป็นอันทําการ
ทํางาน ต่อมาทางราชการได้ใช้สัญญาณกลองแจ้งภัยทางอากาศ โดยถ้า
อศูแธบนบทะแกตอตานบท ตบบร
ลิขิตชีวิต สอ เสดบุตร การต่อสู้และผลงานพจนาบุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุภ จ
ตึกลองรัวเร็วหมายความว่า มีภัย ถ้าตีช้าๆ ติดต่อกันเป็นเวลาไม่ตํากว่า
นาที หมายความว่า หมดภัย ส่วนการสังการก็ใช้โทรศัพท์จากส่วน
กลางแจ้งไปยังหน่วยติดตังกลองของทางราชการและของวัดทัวกรุงเทพฯ
และธนบุร ตลอดจนหัวเมืองใกล้เคียง เช่น สมุทรปราการ และนนทบุรี
ในขณะทีคนไทยในประเทศไทยกําลังเผชิญกับความยากลําบาก
ในการดํารงชีพเนืองจากผลของสงคราม รายงานข่าวศึกในภาคพืนยุโรป
เมือต้นเดือนพฤษภาคม พ.ศ. ก็กําลังอยู่ในขันแตกหัก สัมพันธ
มิตรยัดประเทศอิตาลิได้ คณะกู้ชาติซึ่งร่วมมือกับฝ่ายสัมพันธมิตรได้จับ
ตัวมุสโสลินี่ไปยิงเป้า ส่วนประเทศเยอรมนีนัน กรุงเบอร์ลินและเมือง
ใหญ่อิ่นๆได้ถูกทิงระเบิดทังกลางวันและกลางคืนพังพินาศ ซากปรักหัก
พังดูเวิงว้างสุดสายตา แฮร์ ฮิตเลอร์ผู้นําเยอรมันฆ่าตัวตายก่อนเบอร์ลิน
ถูกยืด จอมพลเดอนิสออกคําสังให้ทหารเยอรมันทุกยุทธภูมิวางอาวุธ
เป็นอันว่าการสงครามในยุโรปได้สินสุดลงแล้ว ประเทศเยอรมนีได้ยอม
แพ้โดยปราศจากเงื่อนไข เมือวันที่ พฤษภาคม พ.ศ. หรือ ค.ศ.
หลังจากได้สู้รบกับฝ่ายสัมพันธมิตรมาเป็นเวลา ปี เดือน
กับ วัน ตามสถิติแจ้งว่าคู่ต่อสู้ใช้ทหารสู้กันถึง ล้านคน
เมือสงครามยุโรปยุติลง ฝ่ายสัมพันธมิตรก็โหมกําลังมาทางคด้าน
แปซิฟิก ญีปุ่นต้องรบหนักในยุทธภูมิพม่า อินเดียและจีน ส่วนอเมริกา
ก็โหมบุกเกาะโอกินาวา เพื่อยืดไว้เป็นฐานทัพอากาศสําหรับส่งเครื่องบิน
ไปโจมตีทิงระเบิดประเทศญีปุ่น กรุงโตเกี่ยว นาโงยา โอซากา โยโกฮามา
คาวาซากิ และเมืองใหญ่อินๆ ถูกโจมติด้วยระเบิดเพลิงและระเบิดทําลาย
อย่างหนัก การโจมตี่แต่ละครังใช้เครื่องบินบี เป็นจํานวนหลายร้อย
เครอง บางครงถง , เครอง กรุงโตเกียวและเมืองต่าง ๆได้รับความ
พินาศเสียหายอย่างรุนแรง แต่ถึงกระนันญีปุ่นก็ยังไม่ยอมแพ้
ส่วนประเทศไทย เมือญีปุ่นต้องรับศึกหนักในพม่าและได้รับความ
พายแพถอยรนมาทางคดคานคตคะวนออก ญีปุั่นก็เตรียมการทีจะรับศึกขันต่อ
ไปด้วยการยืดเอากรุงเทพฯเป็นปราการสู้ตายแห่งสุดท้าย ญี่ปุ่นได้สร้าง
ป้อมค่ายของกองทัพไว้รอบกรุงเทพฯ ซึ่งแสดงให้เห็นว่า คําสัญญาของ
ญีปุ่นทีจะให้กรุงเทพฯ เป็นเมืองเปิด โดยญีปุ่นจะไม่มาตังกองบัญชา
การรบในกรุงเทพฯ กําลังจะถูกละเมิดเพิกเฉย นันก็หมายความว่า
กรุงเทพฯ จะต้องเป็นจุดเป้าหมายทางยุทธศาสตร์ให้ฝ่ายสัมพันธมิตร
โจมตีทึงระเบิดจนพินาศสินเช่นเดียวกับกรุงเบอร์ลิน กรุงมะนิลา และ
เมืองต่างๆในฟิลิปปินส์ และพม่า สอ เสถบุตร รู้สึกห่วงใยในเรืองนี่
มาก จึงได้เขียนบทความขอความเห็นใจจากทางการญีปุ่นเมือวันที
ลเห้งันนรี
กรกฎาคม พ.ศ. เพื่อให้ญีปุ่นเลิกล้มความคิดทีจะยึดเอากรุงเทพฯ
เป็นปราการสู้ตายแห่งสุดท้าย
อย่างไรก็ตาม เสมือนพระสยามเทวาธิราช ได้ทรงคุ้มครอง
กรุงเทพมหานครของเราให้รอดจากความพินาศยับเยิน เพียงไม่กีวัน
ต่อมาในวันที่ สิงหาคม พ.ศ. เมืองฮิโรชิมาในประเทศญี่ปุ่นก็
ถูกทิงระเบิดปรมาณู และตามมาด้วยการทิงระเบิดปรมาณญูลูกที่สองที่
เมืองนางาซากิ อันเป็นเหตุให้ญีปุ่นต้องยอมแพ้สงครามโลกโดยไม่มี
เงื่อนไข เป็นการสินสุดสงครามแปซิฟิกและสินสุดสงครามโลกครั้งที่สอง
หากไม่มีการทิงระเบิดปรมาณูทิฮิโรชิมาและนางาซากิ ญีปุ่นก็คงจะไม่
ยอมแพ้ง่าย ๆ ความพินาศเสียหายของประเทศไทยและแม้แต่ประเทศ
ญีปุ่นเองก็คงจะมากกว่านีมาก นักการทหารของฝ่ายสัมพันธมิตรได้
ประชุมพิจารณาและคิดคํานวณดูแล้วว่า หากไม่ทิงระเบิดปรมาญูให้ญีปุ่น
บ บข ณ ซ่ ข ข
ยอมแพ้แล้วละก็ จํานวนทหารอเมริกันทีจะต้องล้มตายจากการสู้รบใน
การยกพลขีนบกเกาะญีปุ่น จะมีจํานวนเป็นแสนๆ หรือเหยียบล้าน
ส่วนทหารและประชาชนญีปุ่นซึ่งมีความกล้าหาญเด็ดเดียวเป็นทีเลืองลือ
กคงพรอมทจะสูตายเพอรกษาผนแผนดนบานเกดเมองนอนของตน แลว
อแธบบบทะธาตกญอผาแบท ตบบรษด
ยิ่งไหญ่ในคุก
ต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอัน
ยังประชาชนญีปุ่นที่จะต้องล้มตายเนื่องจากการถูกถล่มทิึงระเบิดกรุง
โตเกี่ยวและเมืองใหญ่อิน ๆอีก คํานวณดูแล้วคงมีจํานวนหลายล้านคน
นอกจากนันทหารฝ่ายสัมพันธมิตร ทหารญีปุ่น ประชาชนชาวไทยใน
ประเทศไทยชาวพม่าในประเทศพม่า และประชาชนในหมู่เกาะต่างๆที่
ญีปุ่นยืดเป็นยุทธภูมิ ก็คงต้องล้มตายอีกเป็นจํานวนล้าน ๆคน เช่นกัน
โดยข้อเท็จจริงแล้ว สถานีวิทยุบีบีซีของอังกฤษได้เสนอข่าว เมือ
วันท กันยายน พ.ศ. เผยจํานวนทหารและประชาชนญีปุ่น
ทีเสียชีวิตในสงครามโลกครังที่สองว่า การโจมตีทางอากาศของฝ่าย
สัมพันธมิตร ทําให้เคหะสถานบ้านเรือนในญี่ปุ่นพัง ล้านหลัง ราษฎร
ประสบภัยทางอากาศ ล้านคน ญี่ปุ่นได้เสี่ยทหารบก ,, คน
ทหารเรือ , คน ส่วนข่าวรอยเตอร์แจ้งว่า นายทหารและพล
ทหารญี่ปุ่นในสิงคโปร์ประมาณ คน ได้จัดให้มีการเลี่ยงอาหาร
ลําลากัน แล้วพากันฆ่าตัวตายทั้งหมด ข่าวจากเดลฮีแจ้งว่า มายทหาร
ญี่ปุ่นประมาณ คน ฆ่าตัวตายด้วยวิธีคว้านท้อง ส่วนทหารอีกหนึ่ง
กองร้อยได้ทําลายชีวิตตัวเองด้วยระเบิดมือ
เมื่อญีปุ่นได้ประกาศยอมแพ้สงครามโดยไม่มีเงื่อนไขแล้ว ประเทศ
ไทยโดย ม.ร.ว.เสนีย์ ปราโมช อัครราชทูตไทยประจํากรุงวอชิงตันก็ได้
ยนคําแถลงการณ์ของ นายปรีดี พนมยงค์ ผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์
ในพระปรมาภิไธยของสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวอานันทมหิดล ลงวันที่
สิงหาคม ค.ศ. (พ.ศ. ) เสนอต่อกระทรวงการต่างประเทศ
อเมริกัน ความว่า
คําประกาศสงครามต่อสหรัฐอเมริกาและประเทศสัมพันธมิตร
เมื่อวันที่ มกราคม .. เป็นโมฆะ เพราะผิดรัฐธรรมนูญ
และไม่ต้องด้วยเจตนาของประชาชนชาวไทย ประเทศไทยมีความจํานง
ทิจะจรรโลงสัมพันธไมตรีดังเช่นที่เคยมีมากับเหล่าประเทศสัมพันธมิตร
ก่อนที่ญีปุ่นได้เข้าปกครองประเทศ ประเทศไทยรับรองว่าจะชดเชย
ค่าเสียหายด้วยความยุติธรรม และสัญญาว่าจะให้ความร่วมมือกับสห
ประชาชาติอย่างสุดความสามารถเพื่อรักษาความมันคงเป็นปีกแผ่นใน
นายเจมส์ เบริน รัฐมนตรีต่างประเทศอเมริกันได้ออกประกาศ
เกี่ยวกับสถานการณ์และสถานภาพของประเทศไทยเมือวันที
สิงหาคม ค.ศ. ความว่า เมือญีปุ่นได้เข้ายืดประเทศไทย พร้อม
กับที่ได้เข้าโจมติเพิร์ลฮาร์เบอร์ และอีกเจ็ดสัปดาห์ต่อมา ประเทศไทย
ก็ได้ประกาศสงครามกับสหรัฐอเมริกานัน รัฐบาลอเมริกันได้เชือตลอด
เวลาว่า รัฐบาลไทยในครั้งนันอยู่ในอํานาจกดดันของญีปุ่น การประกาศ
สงครามในครั้งนันจึงมิต้องด้วยเจตนาของประชาชนชาวไทย ดังนัน
รัฐบาลอเมริกันจึงมิได้ยืดถือคําประกาศสงครามฉบับนัน และมิได้รับรอง
รัฐบาลไทยในกรุงเทพฯซึ่งอยู่ใต้อํานาจญีปุ่น แต่ยังคงรับรองสถานภาพ
ของอัครราชทุตไทยในกรุงวอชิงตัน ซึ่งได้จัดตังคณะเสรีไทยขึ่นทันที่
ง ง่ ซิ
จากหมู่ชาวไทยทิอาศัยอยุ่นอกประเทศ และคณะเสรีไทยนีก็ได้ช่วยเหลือ
กิจการของชาติสัมพันธมิตรเป็นอันมาก นอกจากนัน เมือญีปุ่นได้เข้ายืด
ประเทศไทยได้ไม่นาน ก็ได้ปรากฏว่ามีคณะกู้ชาติไทยทําการซ่องสุมผู้คน
เตรียมขัดขวางญีปุ่นภายในประเทศ และได้ให้ความช่วยเหลือแก่ฝ่าย
สัมพันธมิตรด้วยดีตลอดมา ในระทว่างสี่ปีที่ผ่านมา สหรัฐอเมริกามิได้
ถือประเทศไทยเป็นศัตรู หากถือว่าประเทศไทยเป็นดินแดนทีจะต้อง
ช่วยกอบกู้ให้พันจากอํานาจศัตรู บัดนีเมือประเทศไทยพันจากอํานาจ
ปัจจามิตรแล้ว สหรัฐอเมริกาจึงใคร่จะได้เห็นประเทศไทยได้กลับเข้า
มาอยู่ในสังคมนานาชาติเช่นเดิมในฐานะทีประเทศไทยเป็นชาติเสรี
มีอํานาจอธิปไตยและเอกราชโดยสมบูรณ์
อย่างไรก็ตาม แม้สหรัฐอเมริกาได้ยอมรับว่า การประกาศสงคราม
ตอผูแรบบบทะแกญธธสกนบท เตบบรธ
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
ของไทยเป็นโมฆะ ไม่คิดปรับไหมประเทศไทยแต่ประการใด แต่อังกฤษ
งมข้อแม้ทิจะต้องผูกมัดประเทศไทยในประการสําคัญอยู่หลายเรือง
งยังคัดจะเรียกร้องเอาค่าเสียหายจากประเทศไทยด้วย ดังนันในเวลา
ต่อมาจึงต้องมีการเจรจากันหลายครั้งหลายคราว
เมือสงครามสินสุดลง นายควง อภัยวงศ์ นายกรัฐมนตรี และ
คณะรัฐบาลก็ได้ลาออกจากตําแหน่ง เมือวันที สิงหาคม พ.ศ.
เพื่อเปิดโอกาสให้ผู้ทีมีความเหมาะสมในอันทิจะยังมิตรภาพและดําเนิน
การเจรจาทําความเข้าใจอันดิกับฝ่ายสัมพันธมิตรได้เข้ามาบริหารประเทศ
ต่อไป บุณยเกตุ ได้รับเลือกเป็นนายกรัฐมนตรีแทนเมือวันที่
กนยายน พ.ศ. แต่นายทว บุณยเกตุกคารงตาแหนงนายก
รัฐมนตรีอยู่เพียง วัน ม.ร.ว.เสนีย์ ปราโมช อัครราชทูตไทยประจํา
กรุงวอชิงตันและเป็นผู้มีบทบาทในเรื่องเสรีไทยมาแต่ต้น ก็ได้รับเลือก
ให้เป็นนายกรัฐมนตรี เมือวันที่ กันยายน พ.ศ. หลังจากที่ได้
เข้าดํารงตําแหน่งนายกรัฐมนตรีแล้ว ม.ร.ว.เสนีย์ ปราโมช ก็ได้ประกาศ
ยุบสภาผู้แทนราษฎรเพื่อให้มีการเลือกตังใหม่ทัวประเทศ เพราะสมาชิก
สภาผู้แทนราษฎรชุดเดิมมีอายุนานถึงสองสมัยแล้ว ทังนีเพื่อเป็นไปตาม
วิถีทางประชาธิปไตย
สอ เสถบุตร ได้รวมกลุ่มกับ ม.ร.ว.คึกฤทธิ ปราโมช ม.จ.สิทธิพร
กฤดากร ม.ร.ว.นิมิตรมงคล นวรัตน์ พระยาศราภัยพิพัฒน์ นายหลุย
ครวัต ฯลฯ ลงสมัครรับเลือกตังผู้แทนราษฎรในรูปของพรรคการเมือง
โดยให้ชือว่า พรรคก้าวหน้า (ในสมัยนันยังไม่มีการลงสมัครรับเลือกตัง
ผู้แทนราษฎรในรูปของพรรคการเมือง) พรรคก้าวหน้าได้ส่งผู้แทนเข้า
สมัครรับเลือกตังตามจังหวัดต่าง ๆ กว่า จังหวัด ม.ร.ว.คึกฤทธิ์
ปราโมช ลงสมัครรับเลือกตังเป็นผู้แทนจังหวัดพระนครเขต สอ
เสถบุตร สมครรบ เลือกตังเป็นผู้แทนจังหวัดธนบุรี หม่อมเจ้าสิทธิพร
กฤดากร สมัครรับเลือกตังเป็นผู้แทนจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ฯลฯ
การโฆษณาหาเสียงได้จัดทําเป็นทีม เวลาทีผู้สมัครรับเลือกตังของพรรค
คนหนึ่งคนใดไปพูดหาเสียงกับประชาชน บุคคลชันหัวหน้าพรรคก็จะไป
พูดแนะนําสนับสนุนผู้สมัครรับเลือกตังผู้นันพร้อมทังแถลงนโยบายของ
พรรค คราใดทีพรรคก้าวหน้าไปพูด ประชาชนก็พากันมาฟัง
อย่างคับคัง ส่วน นายควง อภัยวงศ์ ได้ลงสมัครรับเลือกตังจังหวัด
พระนคร เขต โดยมีคู่แข่งคือ นายวิลาศ โอสถานนท์ ในครั้งนัน
คําขวัญที่สนับสนุนนายควง เหล็กวิลาศ หรือจะสู้ตะปูควง
หลังสงครามโลกได้สินสุดลง ทหารสัมพันธมิตรได้หลังไหลเข้า
มาสู่ประเทศไทยทังในกรุงเทพมหานครและจังหวัดต่างๆเป็นจํานวน
มาก ทังนีเพื่อปลดอาวุธทหารญีปุ่นและเข้าควบคุมสถานการณ์ใน
ประเทศไทย สอ เสถบุตร เห็นว่า ในเวลาเช่นนี ประเทศไทยเราควรจะ
ต้องมีหนังสือพิมพ์รายวันภาษาอังกฤษไว้สําหรับเป็นปากเป็นเสียงของ
คนไทยในปัญหาสําคัญ ๆ กับต่างประเทศ โดยเฉพาะกับประเทศอังกฤษ
และฝรั่งเศส ขณะนันเมืองไทยเราไม่มีหนังสือพิมพ์รายวันภาษาอังกฤษ
จําหน่ายอยู่เลย หนังสือพิมพ์รายวันภาษาอังกฤษ
และ ก็ได้เลิกล้มกิจการไปหมดสิน สอ
เสถบุตร จึงได้ร่วมกับนายมานิต วสุวัต เจ้าของหนังสือพิมพ์ ศรีกรุง
และ ไทยราษฎร จัดพิมพ์จําหน่ายหนังสือพิมพ์รายวันภาษาอังกฤษ
ชอวา มี เป็นบรรณาธิการหนังสือพิมพ์
ได้เริมออกวางจําหน่ายเมือวันที่ กันยายน พ.ศ.
หรือ ค.ศ. นับว่าเป็นหนังสือพิมพ์รายวันภาษาอังกฤษฉบับแรก
หลังสงครามโลกครังทีสอง
ปัญหาสําคัญที่กําลังเผชิญหน้าประเทศไทยก็คือ ปัญหาเรืองยุติ
สถานภาพสงครามระหว่างไทยกับอังกฤษ แม้ว่าสหรัฐอเมริกาจะได้
สอฏีแรบบบทะธแกตอดลานบท กบบรษด
ยิ่งไหญ่ในคุภ
สอ เสถบูตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรมอัน
ประกาศยอมรับว่า การที่ประเทศไทยประกาศสงครามกับสหรัฐอเมริกา
เป็นโมฆะ และรับรองสถานภาพความเป็นเอกราชแห่งชาติเสรีไทย
อังกฤษกียังไม่ยอมลงนามในสัญญายุติสถานภาพสงครามไทยอังกฤษ
และไม่ยอมละเว็นทีจะเรียกร้องให้ไทยส่งข้าวเป็นการใช้หนีสงครามแก่
ประเทศในเครือจักรภพแถบเอเชียตะวันออกเฉียงใต้เป็นจํานวนถึง
ล้าน แสนตัน อย่างไรก็ตาม ในที่สุดไทยก็ได้ลงนามในสัญญายุติ
สถานภาพสงครามไทย อังกฤษ ทีสิงคโปร์เมือวันที่ มกราคม .
โดยกําหนดให้ไทยคืนดินแดน รัฐ ในประเทศมลายา
(ประเทศมาเลเซียในปัจจุบัน) และสองรัฐในแคว้นฉานประเทศพม่า
ให้อังกฤษ พร้อมทังส่งข้าวเป็นการชดใช้หนีค่าเสียหายที่เกิดขึ้นใน
ระหว่างสงครามแก่อังกฤษ
หนังสือพิมพ์ นิวยอร์กไทมส์ และ นิวยอร์กฮีรัลด์ทรีบูนของ
อเมริกาได้เขียนบทบรรณาธิการวิพากษ์วิจารณ์ข้อตกลงระหว่างไทย
กบองกฤษอยางรุนแรง หนงสอพมพ นิวยอร์กไทมส์ได้ให้ข้อคิดเห็น
ว่า ตามข้อตกลงนัน ประเทศไทยได้ถูกบีบเสียราบคาบ ทําให้เกียรติ
และสิทธิอันชอบธรรมของไทยถูกขจัดลงเสียสิ่น ส่วนหนังสือพิมพ์
ฮิรัลด์ทรบูน กล่าวว่า ตามข้อตกลงนัน ประเทศไทยจะต้องรับภาระใน
ด้านเศรษฐกิจอย่างหนัก ถึงแม้ว่าครังนิประเทศไทยจะไม่สูญเสีย
เอกราช แต่ก็ต้องชดใช้ค่าเสียหายอย่างยับเยิน นอกจากนันตาม
ข้อตกลงทําให้อังกฤษได้สิทธิพิเศษในประเทศไทย ซึ่งเป็นผลกระทบ
กระเทอนมาถึงการค้าของอเมริกาในต่างประเทศอีกด้วย ทั้งหมดนี่
เป็นสิงทีไม่ยุติธรรมแก่ประเทศที่เป็นเอกราชเลย หนังสือพิมพ์ฉบับบนี้
ยังได้กล่าวในตอนท้ายว่า ถ้าหากกระทรวงต่างประเทศอเมริกันไม่ยื่น
มือเข้ามาเกียวข้องในการเจรจาระหว่างไทยกับอังกฤษครั้งนี่แล้ว คง
จะมอกหลายข้อทเดยวทอังกฤษจะเรียกร้องเอากับไทย
ผลกระทบอย่างร้ายแรงจากการทิไทยต้องส่งข้าวจํานวนมากเป็น
ค่าชดใช้หนีสงครามให้อังกฤษ นันก็คือ ในเวลาต่อมา ทังๆ ที่เมืองไทย
เล ร ณ ฆ
เป็นเมืองอู่ข้าวอุ่นําอุดมสมบูรณ์ คนไทยกลับต้องขาดแคลนข้าวสําหรับ
บริโภค ประชาชนในกรุงเทพฯ ต้องเข้าคิวยาวเหยียดเพื่อซ้อข้าวกิน ส่วน
ชาวนาจํานวนมากผู้ผลิตข้าวเอง กลับตกอยู่ในสภาพทีไม่มีข้าวกินและ
เซณะ ที่ไม่
ไม่มีข้าวสําหรับใช้ทําพันธุ์ ด้วยความยากจนทีไม่ได้ขายข้าวมานาน เมือ
มีผู้มาให้ราคาดี ประกอบกับความรู้เท่าไม่ถึงการณ์ ชาวนาก็ได้รับขายข้าว
ให้พ่อค้าคนกลางทีมากว้านซือไปเกือบหมด โดยหวังนําบ่อหน้าว่า คง
จะหาซือข้าวได้ในภายหลัง พวกเขาจึงต้องประสบความขาดแคลนข้าว
บริโภค ครั้งหนึ่งมีรายงานข่าวจากภาคอีสานว่ามีหมู่บ้านหนึ่งประสบ
ความเสียหายจากการทํานา และด้วยความยากจนไม่มีเงินซือข้าว ซึ่ง
ราคาถิบตัวสูงขึนเรือย ๆ คนในหมู่บ้านนันทังหมด ทังผู้หญิง ผู้ชาย
และคนชราจึงได้พากันยกพวกเข้ามาปล้นเอาข้าวในเมือง
สําหรับรัฐบาลเอง ก็มีปัญหาเรืองหาซื้อข้าวให้ได้ตามจํานวนทีต้อง
ส่งให้อังกฤษและสหประชาชาติ ทังนีเพราะพวกพ่อค้าคนกลางได้ไป
เทียวกว้านซือข้าวเพื่อการลักลอบส่งออก เพราะประเทศต่างๆ ทีได้รับ
ความบอบชําจากสงครามกําลังขาดแคลนอาหารอย่างร้ายแรงโดยเฉพาะ
ในประเทศมลายาและสิงคโปร์ ราคาข้าวที่ลักลอบส่งออกจึงสูงกว่าราคา
ทางการหลายเท่าตัว ข่าวเรืองชาวนาไทยไม่มีข้าวกินและปัญหาความ
ขาดแคลนข้าวในประเทศไทยนี สอ เสถบุตร ได้เขียนบทความใน
หนังสือพิมพ์ ขอความเห็นใจจากชาวโลก และให้ชาวโลก
ได้รับทราบถึงความทุกข์ยากของประชาชนชาวไทย
ในช่วงระยะปลายปี พ.ศ. การรณรงค์หาเสียงเลือกตัง
ของบรรดาผู้สมัครรับเลือกตังผู้แทนราษฎรทัวประเทศได้ดําเนินไปอย่าง
เขมขน ผู้ลงสมัครรับเลือกตังในกลุ่มพรรคก้าวหน้าได้รับความนิยมจาก
ดอ(แรบบบทะแตกญฒานบท เบบร
านุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
สิขิตธีวิต สอ เสดบุตร การต่อสู้และผลงานพจน
ประชาชนอย่างสูง แต่อย่างไรก็ตามความนิยมของประชาชนก็ยังไม่ใช่
เป็นความนิยมในรูปของพรรคเท่ากับความนิยมเฉพาะตัวบุคคล ในที่สุด
ผลการเลือกตังในวันที่ มกราคม พ.ศ. ปรากฏว่า สอ เสถบุตร
ได้รับเลือกเป็นผู้แทนราษฎรจังหวัดธนบุรี เขต ม.ร.ว.คึกฤทธิ
ปราโมช ได้รับเลือกเป็นผู้แทนราษฎรจังหวัดพระนครเขต นายควง
อภัยวงศ์ได้รับเลือกในเขต ด้วยคะแนนเหนือกว่าคู่แข่งอย่างท่วมทัน
สําหรับต่างจังหวัดนัน ผู้ลงสมัครรับเลือกตังในกลุ่มพรรคก้าวหน้าได้
รับเลือกเป็นจํานวนไม่น้อย ม.จ.สิทธิพร กฤดากร ได้รับเลือกเป็น ส.ส.
จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ นายจงกล ไกรฤกษ์ ได้รับเลือกเป็น ส.ส.
จังหวัดพิษณุโลก อย่างไรก็ตาม ขณะนันการจัดตังพรรคการเมืองยัง
มิได้เป็นไปตามทางการ นันคือยังไม่มีการออกกฎหมายว่าด้วยพรรค
การเมือง นายควง อภัยวงศ์ เองก็ลงสมัครรับเลือกตังอิสระ และได้
รับเลือกด้วยความนิยมของประชาชนเฉพาะตัว
เมือได้มีการประชุมรัฐสภาหลังการเลือกตังเพื่อหยังเสียงว่าผู้ใด
ควรจะเป็นนายกรัฐมนตรี ตามรัฐธรรมนูญยังคงมีสมาชิกผู้แทนราษฎร
ประเภท อยู่ และสมาชิกประเภท ส่วนใหญ่สนับสนุนนายดิเรก
ชัยนาม แต่สมาชิกประเภท เห็นว่า นายควง อภัยวงศ์ดีกว่า เมือได้
มีการลงมติ เสียงข้างมากในสภาก็ได้เลือกนายควง อภัยวงศ์ เป็นนายก
รฐมนตร จัดตังรวัฐบาลเมอวันท มกราคม พ.ศ. ต่อมาได้มี
การจัดตังพรรคแนวรัฐธรรมนูญและพรรคสหชีพขึน ม.ร.ว.คึกฤทธิ
ปราโมช จึงได้รวบรวมสมาชิกพรรคก้าวหน้ามารวมกับพรรคประชาธิป
ไตย ของ ดร.โชติ ค้มพันธ์ แล้วให้ชื่อใหม่ว่า พรรคประชาธิปัตย์
เมือได้ร่างข้อบังคับและกฎเกณฑ์ของพรรคเรียบร้อยแล้ว ก็ได้ขอร้อง
นายควง อภัยวงศ์ รับตําแหน่งหัวหน้าพรรคประชาธิปัตย์ และได้มีการ
ประชุมครั้งแรกที่ตําหนักของพระนางสุวัฒนาฯ เมือวันที่ เมษายน
พ.ศ. ซึงถือกันว่าเป็นวันกําเนิดพรรคประชาธิปัตย์
ฐบาลนายควง อภัยวงศ์ ได้ดํารงตําแหน่งอยู่เพียง วันก็จํา
ต้องกราบบังคมทูลถวายบังคมลาออกทังคณะ เมือวันที มีนาคม
.. เนื่องจากแพ้คะแนนโหวตในสภาเรืองพระราชบัญญัติ
คุ้มครองค่าใช้จ่ายของประชาชนในภาวะคับขัน พ.ร.บ. นี นายทอง
ง เธร ฉจ
ภูมิพัฒน์ ส.ส.อุบลราชธานี สังกัดพรรคสหชีพเป็นผู้เสนอ โดย
กําหนดให้มีการควบคุมการซือขายเครองอุปโภคบริโภคทังของสดของ
แห้ง หากผู้ขายไม่ยอมขาย หรือขายเกินราคาทีกําหนดจะมีโทษทังจํา
ทังปรับ รัฐบาลนายควงได้แถลงต่อสภาว่า รัฐบาลไม่สามารถปฏิบัติ
บได้ ร เธ
ตามร่าง พ.ร.บ. และมีความเห็นว่า การปฏิบัติเช่นนีแทนทีจะเป็น
ประโยชน์กลับจะก่อให้เกิดความเดือดร้อนแก่ประชาชน แต่เมือรัฐสภา
รับหลักการร่าง พ.ร.บ. นีด้วยคะแนนเสียง ต่อ รัฐบาลจึงจําต้อง
ลาออก และแล้วในวันที มีนาคม รัฐบาลก็ได้ประชุมลงมติเลือก
นายปรีดี พนมยงค์ เป็นนายกรัฐมนตรี
พระราชบัญญัติฉบับนีในชัวเวลาเพียง วันต่อมา คือในวันที่
พฤษภาคม ก็กลับเข้าสู่สภาอีก และสภาก็ได้ลงคะแนนกลับมติเลิกล้ม
พ.ร.บ. นีด้วยคะแนนเสียง ต่อ เป็นอันว่า พ.ร.บ. นี้ได้ถูกเสนอ
เข้าสู่สภาเพียงเพื่อผลักดันให้รัฐบาล นายควง อภัยวงศ์ ต้องลาออกไป
เท่านันเอง
ลู่ ธ เล
หลังจาก นายปรีดี พนมยงค์ ได้เป็นนายกรัฐมนตรีอยู่ไม่นานก็
เกิดเหตุการณ์ร้ายแรงทีก่อให้เกิดความวิปโยคโศกสลดอย่างใหญ่หลวง
แก่ประชาชนชาวไทยทัวประเทศ เมือวันที่ มิถุนายน พ.ศ.
นันคือ พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวอานันทมหิดล ได้เสด็จสวรรคต
ด้วยพระแสงปืน รัฐบาลได้ออกแถลงการณ์ว่า
เมื่อเวลาประมาณ นาพกา มหาดเล็กห้องพระบรรทม
อฎีแธบบบทะธแตกอลทเบท ทบบรษอ
ไหญ่ในคุก สู :
สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิง
ตษีวิต
ได้ยินเสียงปืนดังขึ่นในห้องพระบรรทม อจึงรีบเข้าไปดู เห็นสมเด็จ
พระเจ้าอยู่หัวบรรทมอยู่บนพระที่ มีพระโลหิตไหลเปือนพระองคํ
และสวรรคตเสียแล้ว อธิบดีตํารวจและอธิบดีกรมการแพทย์
ได้ไปตรวจพระบรมศพและสอบสวนสันนิษฐานได้ว่าคงจะทรงคลํา
พระแสงปืนตามพระราชอ๊ัธยาศัยที่ทรงชอบ แล้วทรงเกิดอุปัทว
เหตุขึน
ในตอนคําวันที มิถุนายน ได้มีการเรียกประชุมรัฐสภาด่วนเพื่อ
พิจารณาเรืองการสืบราชสมบัติโดยนัยแห่งกฎมณเฑียรบาลว่าด้วยการ
สืบสันตติวงศ์ พ.ศ. รัฐสภาได้ลงมติเป็นเอกฉันท์ให้อัญเชิญ
สมเด็จพระเจ้าน้องยาเธอ เจ้าฟ้าภูมิพลอดุลยเดช ขึนเป็นสมเด็จพระเจ้า
อยู่หัวภูมิพลอดุลยเดชฯ ครองราชย์สมบัติสืบราชสันตติวงศ์ ตั้งแต่วันที่
มิถุนายน พ.ศ. เป็นต้นไป
ในการประชุมครั้งนั้น ส.ส.หลายคน อาทิ นายปริญญา
นายสอ เสถบุตร นายดุสิต บุญธรรม นายประสิทธิ ชูพิ
ได้ซักถามรัฐบาลซึ่งมี นายปรีดี พนมยงค์ เป็นนายกรัฐมนตรี และ
พล.ต.ท. พระรามอินทราเป็นอธิบดีกรมตํารวจ เกี่ยวกับคําแถลงการณ์
ของรัฐบาลที่ว่าสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวอานันทมิดลเสด็จสวรรคต ด้วย
สาเหตุจากอุบัติเหตุพระแสงปืนลั่น บรรดา ส.ส.ยังข้องใจสงสัยว่า จะ
ไม่ใช่เป็นการสวรรคตด้วยพระองค์เอง การที่รัฐบาลแถลงการณ์ว่าเป็น
อุบัติเหตุเพราะแสงปืนลันนัน ได้ทําการสอบสวนโดยละเอียดแล้วหรือ
ได้มีการชันสูตรพระบรมศพแล้วหรือ และมีประจักษ์พยานรู้เห็นตาม
ความทีได้แถลงไปหรือไม่ ขอให้รัฐบาลให้รายละเอียดและอธิบายเหตุผล
ให้แจ่มแจ้งด้วย
อธิบดีกรมตํารวจตอบว่า ได้ทําการสอบสวนอยู่ถึง ชัวโมง
และได้ดูพยานหลักฐานโดยใกล้ชิด ในขณะเกิดเหตุไม่มีใครอยู่ในห้อง
พระบรรทมเลย ขณะเข้าไปดูเห็นปืนอยู่บนพระที่บรรทม กระสุนทีลัน
ถูกพระนลาฏ กลางแสกพระพักตร์ จึงเสด็จสวรรคตทันที่ ไม่มีผู้ใด
ประทุษร้ายพระองค์แน่
ในวันรุ่งขึ่นรัฐบาลได้ออกแถลงการณ์เพิมเติมว่า ตามทาง
การสอบสวนยังไม่มีเหตุอันใดที่น่าสงสัยว่า มีผู้ลอบปลงพระชนม์
ทังไม่มีเหตุอันใดจะส่งให้เห็นว่า พระองค์ได้ทรงกระทําพระราช
อัตวินิบาตกรรม นอกจากมีพฤติการณ์ชวนให้สันนิษฐานว่า
สมเด็จพระเจ้าอยู่หัวคงจะทรงหยิบพระแสงปีนมาลูบคลําเล่นตาม
พระราชอัธยาศัยที่โปรดเช่นเคย โดยมิได้ทรงตรวจก่อนว่า มี
; ซี ฆม . ธ ม
กระสุนขึนลํากล้องอยู่หรือไม่ แล้วคงจะหันปากกระบอกขีนไปทรง
ตรวจดู แล้วนิ่วพระหัตถ์ไปถูกไกปืนลันขึนถูกพระนลาฏ อันเป็น
กรณีใกล้ชิดกว่าจะสันนิษฐานเป็นอย่างอืน
การเสด็จสวรรคตของสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวอานันทมหิดลโดย
กะทันหันและอย่างไม่คาดฝัน ประกอบกับแถลงการณ์อย่างคลุมเครือ
ไม่กระจ่างแจ้งของรัฐบาลขณะนัน ก่อให้เกิดความโศกสลดแก่ประชาชน
อย่างสุดซึง ประชาชนเพิงจะได้ประจักษ์ถึงพระราชอัธยาศัยอันงดงาม
สุภาพอ่อนโยนของพระองค์ ประชาชนเพิงมีโอกาสได้ชนชมพระบารมี
เพียงไม่กิเดือน ตลอดระยะเวลาอันยาวนานแห่งความทุกข์ยากทาง
การเมืองจากระบบเผด็จการและการสงคราม ประชาชนต้องไร้ซึง
มิงขวัญและที่พึ่งทางใจ ดังนันการเสด็จนิวัตสู่ประเทศไทยของสมเด็จ
พระเจ้าอยู่หัว จึงยังความชีนชมโสมนัสแก่ประชาชนชาวไทยอย่างยิง
แต่แล้วเพียงชัวเวลาไม่นานเลย พระองค์ก็ทรงลาลับเสด็จสวรรคต
เสียแล้ว
พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวอานันทมหิดล ทรงพระราชสมภพ
เมื่อวันที กันยายน พ.ศ. ณ เมืองไฮเดลเบิร์ก ประเทศ
ตเธ(แรบบบทะแตกฎอฒาเบท เตบบร
งานพจนานุกธรมอันยิ่งใหญ่ในคุภ
สู้และผล
ตษีวิต สอ เสถนบุตร การต่อ
ลิขิตษีวิ
เยอรมนี เมือทรงเจริญพระชันษาประมาณ เดือน ได้ตามเสด็จ
พระราชบิดาไปประทับยังประเทศฝรั่งเศสและสหรัฐอเมริกา พอพระ
ชันษาได้ ปี ก็ได้เสด็จสู่ประเทศไทยเป็นครั้งแรกเมื่อ พ.ศ.
ได้ประทับอยู่จนกระทังสมเด็จพระบิดาทิวงคตเมื่อ พ.ศ. ครัน
ถึง พ.ศ.. พระองค์ก็ได้เสด็จจากประเทศไทย เพื่อไปทรงศึกษา
ทีเมืองโลซาน ในประเทศสวิตเซอร์แลนด์ พร้อมด้วยสมเด็จพระราช
สมเด็จพระพีนาง และสมเด็จพระอนุชา
ครันพระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว ทรงสละราชสมบัติ
เมือวันที่ มีนาคม พ.ศ. สภาผู้แทนราษฎรได้ลงมติให้อัญเชิญ
สมเด็จพระวรวงศ์เธอพระองค์เจ้าอานันทมหิดลขึนเถลิงถวัลย์ราชสมบัติ
เป็นสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวอานันทมหิดลตามนัยแห่งกฎมณเฑียรบาลว่า
ด้วยการสืบสันตติวงศ์ แต่เนืองด้วยพระองค์ยังทรงพระเยาว์และยังทรง
ศกษาอยู่ ณ ประเทศสวิตเซอร์แลนด์ สภาผู้แทนราษฎรจึงได้ลงมติให้
ตังผู้สําเร็จราชการขีนบริหารราชกิจแทนพระองค์ หลังจากนันได้มีการ
เปลี่ยนคณะบุคคลผู้ดํารงตําแหน่งผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์หลาย
ครั้งหลายคราวตามความเหมาะสมของสถานการณ์
กรรมการคณะแพทย์ได้ตรวจชันสูตรพระบรมศพโดยถิถ้วนและ
ได้มีการทดลองยิงศพคนทิโรงพยาบาลศิริราช คณะแพทย์ได้พิจารณา
ลักษณะบาดแผลที่พระนลาฏ และวิถีกระสุนที่ผ่านสมองส่วนกลางอัน
เป็นเหตุให้เสด็จสวรรคตโดยทันที นอกจากนันคณะแพทย์ยังได้
พิจารณาถึงท่าพระบรรทมของพระบรมศพทีบรรทมหงายพระกรทอด
แนบพระวรกายทังสองข้างในท่าของคนนอนหลับโดยปกติ ท่าพระ
บรรทมลักษณะนี แสดงให้เห็นว่าพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวมิได้ทรง
เสด็จสวรรคตด้วยพระแสงปืนจากการกระทําของพระองค์เอง ส่วน
เชยวชาญเก ยวกับเรืองปืนได้ทําการพิสูจน์สถานทีตังและเขม่าของ
พระแสงปืนของกลางแล้วมีความเห็นว่าพระแสงปืนทีพบบนพระที่
บรรทมนันมิใช่ปืนทีเป็นเหตุให้เสด็จสวรรคต เพราะปืนอยู่ทางเบื่อง
ซ้ายของพระวรกาย และจากการตรวจเขม่าปืน แสดงให้เห็นว่าพระแสง
ปืนของกลางได้ยิงมาแล้วก่อนสวรรคตประมาณ วัน อย่างไรก็
ตามเรืองเขม่าปืนนีได้มีการถกเถียงกันอยู่มาก นอกจากฟังพยานบุคคล
ตามทีเจ้าหน้าที่ตํารวจนํามาสืบแล้ว คณะกรรมการได้เข้าเฝ้าพระราชทาน
พระราชกระแสรับสังจากสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวภูมิพลอดุลยเดช และ
รับกระแสรับสังจากสมเด็จพระราชชนนี
เมือการดําเนินการสอบสวนพิจารณาของคณะกรรมการ ละเอียด
ลึกซึ่งมากขีนเท่าใด ความโน้มเอียงว่าจะเป็นกรณีถูกลอบปลงพระชนม์
ก็ยิงมีมากขืน แต่อย่างไรก็ตามคณะกรรมการก็มิได้ลงความเห็นแน่นอน
ประการใด เพียงแต่ให้ความเห็นว่า สําหรับกรณีอุบัติเหตุ ไม่เห็นมี
ทางว่าจะเป็นไปได้เลย ส่วนการถูกลอบปลงพระชนม์นัน ไม่มีพยาน
หลักฐานและเหตุผลที่แน่นอนแสดงว่าจะเป็นไปได้ แต่ก็ไม่สามารถที่
จะตัดออกเสียโดยสินเชิง เพราะว่ายังมีท่าทางของพระบรมศพค้านอยู่
สําหรับกรณีปลงพระชนม์เองนัน ลักษณะของบาดแผลแสดงว่าเป็น
ไปได้ แต่ไม่ปรากฏเหตุผลหรือหลักฐานอย่างใดว่าได้เป็นเช่นนันโดย
แน่ชัด คณะกรรมการจึงไม่สามารถทีจะชีขาดว่าเป็นกรณีหนึงกรณีใด
ในสองกรณีนี ดังนัน จึงเป็นเรืองของพนักงานสืบสวนทีจะดําเนินการ
สอบสวนตามวิธีพิจารณาความอาญาต่อไป
ด้วยความคลางแคลงใจ ประชาชนจึงพากันซุบซิบวิพากษ์วิจารณ์
และหนังสือพิมพ์ก็ลงข่าวและบทความในทํานองว่ากรณีสวรรคตของ
พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวอานันทมหิดลเป็นการถูกลอบปลงพระ
ชนม์ ผลก็คือ หนังสือพิมพ์ถูก์เซ็นเซอร์ บรรณาธิการหนังสือพิมพ์
ฝ่ายค้าน และผู้แทนราษฎรฝ่ายค้าน ซึ่งส่วนใหญ่ เป็น ส.ส.สังกัดพรรค
แอ(รนบบบทะแตกตอธธลดกแบท ทนบรธ
อันยิ่งใหญ่ในคุก คู) :
สูและผลงานพจนานุกรม
ลิขิตษีวิต สอ เสตบุตร การต่อ
ประชาธิปัตย์ ได้ถูกจับกุมคุมขังในข้อหาโฆษณาใส่ร้ายรัฐบาล มีความผิด
ตามกฎหมายมาตรา และถูกฟ้องร้องต่อศาลในข้อหากบฏภายใน
ราชอาณาจักร นอกจากนันนักหนังสือพิมพ์ นักการเมือง และ ส.ส. ฝ่าย
ค้านหลายต่อหลายคนได้ถูกคุกคามด้วยอิทธิพลมีด ถูกลอบยิงด้วยปื่น
ถูกขว้างด้วยระเบิดในสถานที่ และวัน เวลา ต่างๆกัน โดยคนร้ายมิได้
เกรงกลัวต่อกฎหมาย เหมือนบ้านเมืองไม่มีข้อมีแป จนเป็นทีประหวัน
พรันพรึงแก่ประชาชนทัวไป เสมือนหนึ่งยุคทมิฬได้สอดแทรกหวน
กลับคนมาอิก ดังจะเห็นจากรายงานข่าวหนังสือพิมพ์ต่าง ๆ ดังนีคือ:
ศรีกรุง มิถุนายน นายดําริห์ ปัทมะศิริ บรรณาธิการ
หนังสือพิมพ์ประชาธิปไตย ถูกจับเมือวันที่ มิถุนายน ใน
ขอหาเขยนบทความผดกฎหมาย มาตรา
ศรีกรุง กรกฎาคม นายเลียง ไชยกาล ส.ส.จังหวัด
อุบลราชธานี ถูกจับในข้อหา เผยแพร่ข่าวอกุศล ทังทางเอกสารตีพิมพ์
ทังทางบัตรสนเท่ห์ที่ส่งไปยังบุคคลต่าง ๆ และยังเผยแพร่ตามโรงมหรสพ
และสถานที่ต่างๆตลอดจนสถานศึกษา เป็นเชิงยุยงส่งเสริมให้เกิดความ
กระด้างกระเดืองในแผ่นดิน
ศรีกรุง สิงหาคม ดร.โชติ คุ้มพันธ์ ส.ส.จังหวัด
พระนคร สังกัดพรรคประชาธิปัตย์ ถูกจับกุมเมือวันที สิงหาคม ฐาน
ทําการโฆษณาใส่ร้ายรัฐบาล มีความผิดฐานกบฏภายในราชอาณาจักร
อธิปไตย สิงหาคม นายประยูร อภัยวงศ์ ส.ส.จังหวัด
พิบูลสงคราม สังกัดพรรคประชาธิปัตย์ ถูกข้าหลวงสังจับในฐานโฆษณา
ใส่ร้ายรัฐบาลในกรณีสวรรคตและเรืองอิ่นๆ
ศรีกรุง สิงหาคม นายไถง สุวรรณทัต อดีตนักโทษการ
เมืองในคุกบางขวาง เกาะตะรูเตาและเกาะเต่า ถูกขว้างด้วยลูกระเบิด
มือ ขาข้างซ้ายขาด เมือเวลาประมาณ . . วันอาทิตย์ที่
ได้มีผู้ร้ายในวัยฉกรรจ์ใช้ลูกระเบิดมือขว้างไปที่รถยนต์
ปรากฏว่ามีคนตาย คน บาดเจ็บสาหัสและไม่สาหัสอีก คน
ชาติไทย สิงหาคม นายทองปาน วงศ์สง่า ส.ส.
จังหวัดสกลนคร ถูกตํารวจจับก่อนวันเลือกตังที่อําเภอสว่างแดนดิน
ฐานโฆษณาใส่ร้ายรัฐบาล มีความผิดตามกฎหมายมาตรา
คณะกรรมการสืบสวนกรณีสวรรคตได้ปฏิบัติงานสืบเนื่องติดต่อกัน
มาถึงวันที สิงหาคม พ.ศ. ก็หมดพยานที่ตํารวจนํามาสอบสวน
และแล้วในระหว่างคณะกรรมการกําลังรวบรวมหลักฐานและประชุม
ปรึกษาหารือกันเพื่อส่งผลให้รัฐบาลสรุปและชีขาดนายปรีดตี พนมยงค์
ก็ได้กราบถวายบังคมลาออกจากตําแหน่งนายกรัฐมนตรี เมือวันที่
สิงหาคม พ.ศ. รัฐสภาได้ลงมติให้พลเรือตรีถวัลย์ ธํารงนาวาสวัสดิ
เป็นนายกรัฐมนตรีจัดตังรัฐบาลใหม่สืบแทน
แม้จะเปลี่ยนนายกรัฐมนตรีใหม่ แต่รัฐมนตรีส่วนใหญ่ก็ยังคงเป็น
รัฐมนตรีในรัฐบาลชุดเดิมนันเอง การเซ็นเซอร์หนังสือพิมพ์และการใช้
มาตรการจับกุมคุมขังบรรดาพวกฝ่ายค้านรัฐบาลก็ยังคงมีอยู่ ส่วนอิทธิพล
มีดทีมักใช้ เก๋งดํา เป็นพาหนะเทียวลอบยิงและไล่ยิงฝ่ายตรงข้าม
ในทีสาธารณะทังกลางวันและกลางคืน ก็ดูจะยิงกระทําการอย่างอุกอาจ
รุนแรงยิงขีนอย่างเย้ยกฎหมาย ทังตํารวจก็ไม่สามารถจะจับกุมคนร้าย
ได้เลย จนเป็นที่ประหวันพรันพรึงของประชาชนโดยทัวไป ดังจะเห็นได้
จากการรายงานข่าวหนังสือพิมพ์ต่อไปนี:
ศรีกรุง กุมภาพันธ์ .. อิทธิธรรม ถูกลอบยิง เมือ
เวลาประมาณ . น. คืนวันที กุมภาพันธ์นายชีน โรจนวิภาต
บรรณาธิการหนังสือพิมพ์อิทธิธรรม ได้ขีจักรยานสองล้อจากสํานักงาน
ทีโรงพิมพ์ดํารงธรรมจะกลับบ้าน เมือมาถึงเชิงสะพานอุรูพงษ์ก็ถูกยิง
ด้วยปืน มม. จากรถเก๋งสีดํา กระสุนปื่นถูกใต้ราวนมซ้ายทะลุออก
อแรบบบทะเแทศเอลทเบท ตบบร
ลิยิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอฮันยิ่งไหญ่ในคุก
ชายโครงเบืองขวาล้มควําลง พร้อมกันนัน รถเก๋งคันนันก็ขับหนีไปทาง
ซ่ เว ฐ
ประตูนํา ส่วนชนก็ได้พยายามนําตัวเองขึนรถสามล้อมาโรงพยาบาล
กลาง เมือมาถึงโรงพยาบาลได้ ชนก็สินใจตายเพราะทนพิษ
บาดแผลไม่ไหว
พิมพ์ไทย มีนาคม เสียงไม่พอใจในรัฐบาลชุดปัจจุบัน
เป็นเสียงทีเกิดขึ้นทัวไปทุกแห่ง เพื่อที่จะเรียกร้องสวัสดิภาพ หาใช่เป็น
เสียงทีมาจาก สภากาแฟ แห่งเดียว
ศรีกรุง สิงหาคม นายเลือน พงษ์โสภณ ส.ส.สังกัด
พรรคประชาธิปัตย์ ถูกลอบยิงกลางวันแสกๆเมือวันที สิงหาคม
ขณะเลิกจากการประชุมพรรคที่สวนวิน
ในระหว่างระยะเวลาอันเสมือนยุคมีด ทีบ้านเมืองและประชาชน
ต้องทุกข์ระทมและเดือดร้อนไปทุกหย่อมหญ้านัน สอ เสถบุตรได้รับใช้
ประเทศชาติด้วยการเป็นนักการเมืองและนักหนังสือพิมพ์ฝ่ายค้าน กล่าว
ค่อ เขาเป็น ส.ส.จังหวัดธนบุรี สังกัดพรรคประชาธิปัตย์ และเป็นทัง
ผู้อํานวยการหนังสือพิมพ์ศรีกรุงและบรรณาธิการหนังสือพิมพ์รายวัน
ภาษาอังกฤษ หากแต่ สอ เสถบุตร ได้มุ่งเน็นไปในเรืองเกี่ยว
กับการต่างประเทศ เช่น เขียนข่าวและบทความให้ชาวโลกได้สํานึกว่า
การทีประเทศไทยต้องชดใช้หนีสงครามด้วยการส่งข้าวออกไปเลี้ยง
ชาวโลกทีขาดแคลนอาหารทัวไปนัน ทําให้คนไทยเองต้องขาดแคลน
ข้าวบริโภค จนถึงประชาชนในกรุงเทพฯ ต้องเข้าคิวยาวเหยียดเพื่อ
รับการปันส่วนข้าว และชาวชนบทบางแห่งบางตําบลต้องถึงกับอดข้าว
และขุดเผือกขุดมันกิน
นอกจากเรืองข้าวแล้ว สอ เสถบุตร ได้พยายามคัดค้านเรืองการ
ส่งมอบคืนคดินแดนสีจังหวัดในแหลมอินโดจีนให้แก่ฝรั่งเศส สําหรับ
ฝรั่งเศสนัน ได้ถือโอกาสที่เป็นฝ่ายสัมพันธมิตร และเป็นฝ่ายชนะ
สงคราม เรียกร้องดินแดนสีจังหวัดในอินโดจินค่อ จงหวดพระตะบอง
พิบูลสงคราม ลานซ้าง และจัมปาศักดิ ที่คืนให้ประเทศไทยตามสัญญา
โตเกียว พ.ศ. กลับคืน สืบเนื่องมาจากเหตุการณ์เมือ
ครังสงครามระหว่างเยอรมนีกับสัมพันธมิตรได้ไม่นาน ประเทศไทยได้
ขอร้องต่อรัฐบาลวิชของฝรั่งเศสว่า หากต้องมีการเปลี่ยนแปลงอํานาจ
ในอินโดจีนแล้ว ประเทศไทยก็ควรจะได้รับดินแดนส่วนที่เคยเป็นของ
ประเทศไทยคืน รัฐบาลฝรั่งเศสไม่ยอม เรืองได้เกิดลุกลามขืนจนมีการใช้
กําลังปะทะกันในระหว่างกองทัพไทยกับกองทัพอินโดจีนฝรั่งเศส ใน
ที่สุดประเทศญีปุ่นได้ยันมือเข้ามาไกล่เกลีย ประเทศไทยจึงได้รับดินแดน
บางส่วนในจังหวัดเสียมราฐ ดินแดนทังหมดในจังหวัดศรีโสภณ และ
จังหวัดพระตะบองตามสัญญาโตเกี่ยว ซึ่งมีการลงนามกันในกรุงโตเกียว
เมือเดือนกรกฎาคม พ.ศ. นายควง อภัยวงศ์ ประธานคณะกรรม
การรับมอบดินแดนคืนก็ได้มีโอกาสชักธงช้าง ซึ่งเป็นธงไทยเดิมขึนสู่ยอด
เสา ณ เรสิดงภ์ ในจังหวัดพระตะบองอิกครังหนึ่งหลังจากทีธงช้าง
ของไทยนีจําต้องถูกอัญเชิญลงเมือ ปี ก่อน โดยเจ้าพระยาอภัย
ภูเบศร์ (บิดาของนายควงเอง)
ปัญหาเรืองดินแดนไทยอินโดจีนกับฝรั่งเศสนัน ในครั้งแรกรัฐบาล
ไทยได้แต่งตังให้พระองค์เจ้าวรรณไวทยากร วรวรรณ นายควง อภัยวงศ์
และคณะเป็นผู้แทนไทยไปเจรจา โดยฝ่ายไทยยืนยันว่า ดินแดนเหล่านี
เป็นของไทยมาแต่เดิม เมื่อฝรั่งเศสจะคืนเอกราชให้ลาวและเขมร
ดินแดนส่วนทีเคยเป็นของไทยก็ควรจะเป็นของไทย ในการเจรจาครัง
นัน นายควงได้กล่าวว่าฝรั่งเศสได้แสดงที่ท่าจะคืนดินแดนบางส่วนให้
กับไทย โดยเอาดินสอดําลากบนแผนที่ให้ดูและยอมรับว่า ควรจะมีการ
ปรับแนวเขตแดนไทยอินโดจีนเสียใหม่ แต่ในระหว่างการเจรจานันเอง
ฝรั่งเศสก็ได้ส่งทหารบกรกและยิงปืนถล่มปืนใหญ่เข้ามาในเขตแดนไทย
อแรบบบทะแกญูอธลเทแบท
อันยิ่งใหญ่ในคุก :
ลิขิตษีวิต ซอ เสถดบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
บ่อยๆเพื่อเป็นการข่มขวัญให้ไทยยอมตกลงตามข้อเรียกร้องของฝรั่งเศส
นายชวลิต อภัยวงศ์ ส.ส.พระตะบอง และนายสอ เสถบุตร
ส.ส.ธนบุรี ได้เดินทางไปยังจังหวัดทังสี เพื่อพบปะพูดคุยและสํารวจ
ความต้องการของประชาชน ปรากฏว่าราษฎรทังสีจังหวัดต้องการอยู่
กับฝ่ายไทย เพราะมีความรู้สึกเป็นอิสระแก่ตัว ไม่รู้สึกว่าเป็นคนต่างชาติ
ต่างภาษา ทังยังมีขนบธรรมเนียมประเพณีและศาสนาเหมือนกัน เมือ
ครังอยู่กับฝรั่งเศส ราษฎรได้รับความกดขีบีบคันและความเหลือมลําใน
ทุกทาง ดังนันถ้าหากจะต้องมีการสู้รบเพื่อต่อต้านฝรั่งเศส ชาวเมืองก็
เต็มใจทีจะต่อสู้ร่วมกับคนไทย
สอ เสถบูตร ได้เขียนบทความในหนังสือพิมพ์ แสดงให้
เห็นถึงความต้องการของประชาชนในสีจังหวัดนัน พร้อมทังเสนอแนะ
ให้องค์การสหประชาชาติและชาวโลกเห็นว่า ปัญหาเรืองดินแดนสีจังหวัด
ในอินโดจีนระหว่างไทยกับฝรั่งเศสนัน ควรจะตกลงกันด้วยการขอ
ประชามติ () จากราษฎรในสีจังหวัดนันว่า ต้องการจะอยู่
กับฝ่ายไทยหรือฝรั่งเศส
อย่างไรก็ตาม ในเวลาต่อมาในสมัยรัฐบาล พล.ร.ต.ถวัลย์ ธํารง
นาวาสวัสดิ ได้เปลี่ยนนโยบายใหม่ และเปลี่ยนคณะผู้แทนไทยใหม่ โดย
มีพระยามหาอํามาตย์ และนายเตียง ศิริขันธ์ ไปเจรจาเรืองดินแดนสี
จังหวัดนี ในทีสุดผลของการตกลงก็คือ ไทยต้องคืนดินแดนเหล่านีให้
แก่ฝรั่งเศส แม้ว่าฝรั่งเศสจะยอมให้อิสรภาพแก่ ประเทศลาว เขมร
และญวน ก็ตาม
ความอลเวงในคณะรัฐบาล พล.ร.ต.ถวัลย์ ธํารงนาวาสวัสดิ ได้ก่อ
ให้เกิดความเดือดร้อนแก่ประชาชนอย่างแสนสาหัส ทังนีสืบเนื่องมาจาก
การดําเนินนโยบายผิดพลาดหลายอย่างหลายประการ อาทิ การห้ามส่ง
ข้าวข้ามจังหวัด อันเป็นเหตุให้ราษฎรหลายจังหวัดที่ทํานาไม่ได้ผลต้อง
ถึงกับอดข้าวเพราะหาซือในจังหวัดของตนเองไม่ได้ นอกจากนันรัฐบาล
ยังไม่สามารถควบคุมการลักลอบขนข้าวออกนอกประเทศได้ การปันส่วน
ข้าวและอาหารให้ประชาชนก็เต็มไปด้วยความเหลือมลําและวุ่นวายมาก
มาย เพราะกลไกการดําเนินงานขององค์การสรรพาหารขาดประสิทธิภาพ
บขบ เจ:
เจ้าหน้าที่ส่วนใหญ่ขององค์การสรรพาหารเป็นพรรคพวกเพื่อนพ้องของ
คนในพรรครัฐบาล อันได้แก่ พรรคสหชีพและแนวร่วมรัฐธรรมนูญ
พรรคประชาธิปัตย์ได้เปิดอภิปรายไม่ไว้วางใจรัฐบาล แต่ก็ต้องแพ้คะแนน
เสียงฝ่ายรัฐบาล เนื่องจาก ส.ส.ภาคอีสานผนวกกับผู้แทนจากพฤติสภา
น ฝไว ธ
หรือสภาสูง (ผู้แทนซึ่งรัฐบาลเป็นผู้แต่งตัง) ย่อมจะมีคะแนนออกเสียง
ลงมติสูงกว่า อย่างไรก็ตาม แม้ว่าจะชนะคะแนนเสียงการเปิดอภิปราย
ไม่ไว้วางใจรัฐบาล พล.ร.ต.ถวัลย์ ธํารงนาวาสวัสดิ นายกรัฐมนตรีก็รู้สึก
เหนือยหน่ายต่อสภาพการณ์ขณะนัน และได้กราบบังคมลาออกจาก
ตาแหนงแต แล้ว ผู้ใหญ่ทีอยู่ เบองหลังตลอดจนพรรคพวกในคณะรัฐบาล
ได้ขอร้องให้ พล.ร.ต.ถวัลย์ ธํารงนาวาสวัสดิ ดํารงตําแหน่งต่อไป โดย
จัดตังคณะรัฐบาลขึนใหม่ ในก่ารให้สัมภาษณ์หนังสือพิมพ์ ศรีกรุง เมือ
วันที กันยายน พ.ศ. นายกรัฐมนตรีถวัลย์ ธํารงนาวาสวัสดิ
ได้ยอมรับว่ามีการโกงกินกันมากมายในวงการรัฐบาลของท่าน ท่านได้
: ซ่ ณ ว ร
กล่าวอย่างเศร้าๆว่า ดูแต่สรรพาหารเป็นตัวอย่าง เราตังขึ่นมาก็เพื่อ
ให้ราคาสินค้าพืนเมืองถูกลง แต่พอทําลงไปราคาสินค้าต่างๆกลับพา
กันสูงขึ่นไปอีก แล้วก็ถูกโจมตีในด้านต่างๆ จนสรรพาหารต้องฟุบไปอย่าง
ไม่มีโอกาสกู๊ฐานะขึนมาได้อีก เครื่องมือของเรามันไม่ดี ผมถึงกับ
ให้จุดดอกไม้ธูปเทียน สาบานตัวต่อหน้าพระ เอากันถึงขนาดนี มันยัง
ไม่วายโกงกัน ผมไม่รู้จะทําอย่างไรแล้ว เงินเดือนของพวกสรรพาหาร
ก็ไม่ใช่น้อยๆ แต่ละคนเงินเดือนงามๆทังนัน จับได้ว่าโกงก็เอาออกไป
หาคนมาแทนใหม่ มันก็โกงอิก แล้วอย่างนี่นายกฯก็ไม่รู้จะทํายังไง
ญาแบท ทนบร ง
บบทะหกฎอ
ดอณิแรบ
อันยิ่งใหญ่ในคุก เจ , :
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และพลงานพจนานุกรม
.ในระหว่างระยะเวลานันเอง จอมพลแปลก พิบูลสงคราม ได้ถือ
โอกาสอันเหมาะเจาะนีก้าวเข้ามาสู่เวทีการเมืองอย่างมีขันตอนอีกครั้งหนึ่ง
ในชันแรกทีเดียว จอมพล ป. พิบูลสงครามได้บอกกล่าวหนังสือพิมพ์
ศรีกรุงเมื่อวันที มกราคม พ.ศ. ว่า ท่านได้ปฏิญาณแน่วแน่
ว่าจะไม่เล่นการเมืองอิก แต่แล้วอีกสองสามเดือนต่อมา เมือมีข่าว
หนาหูว่า จอมพล ป. พิบูลสงคราม จะกลับออกโรงมาเล่นการเมืองอีก
ประกอบกับมีกรรมกรเดินขบวนสนับสนุนและเรียกร้องให้ จอมพล
ป. กลับมาแก้สถานการณ์บ้านเมืองขณะนัน ผู้สือข่าวหนังสือพิมพ์
ศรีกรุงจึงได้ไปเรียนถามจอมพล ป. และจอมพล ป . ก็ได้ยอมรับว่า
เดิมทิเดียว ผมตังใจอย่างเด็ดเดียวว่า จะไม่เล่นการเมืองอีกตลอดชีวิต
แต่ในทีสุดการเมืองกลับมาเล่นกับผมเข้า ผมสงบมาเป็นเวลา ปีแล้ว
แต่ก็มิวายที่จะถูกฝ่ายปรปักษ์คอยตามใส่ร้ายป้ายสีเรือยมา ผมไม่ใช่
.พระอิฐพระปูน ทรอพรมเชตดเทา สุดจะทนแข็งทอให้เขามาถากถาง
กระทบกระแทกอยู่ทุกวันไม่หยุดไม่หย่อน ภาษิตทหารมือยุ่บทหนึ่ง
ว่า ท่านจะหนีการรบ ไม่พันในเมือศัตรูเขาต้องการจะรบกับท่าน
ดังนันเพื่อความปลอดภัยของผม ผมจึงจําเป็นจําใจต้องละคําปฏิญาณ
เนื่องจากการให้สัมภาษณ์ของ จอมพล ป. เช่นนั้น สอ เสถบุตร
ในฐานะบรรณาธิการหนังสือพิมพ์ จึงได้เข้าพบจอมพล ป.
พิบูลสงคราม เพื่อขอสัมภาษณ์ตัวต่อตัว การพบครั้งนันเป็นการพบครัง
แรกของคนทังสอง จอมพล . ได้ออกมาต้อนรับด้วยใบหน้ายิมแย้ม
แจ่มใส อ้าแขนทังสองข้างเข้ามากอด สอ เสถบุตร ด้วยความเป็นกันเอง
เชิญให้นัง แล้วก็สนทนากันอย่างเปิดอกทุกระยะ สอ เสถบุตร ต้องยอม
รับว่า จอมพล . พิบูลสงคราม ผู้นีเป็นคนมีเสน่ห์สมกับคําเล่าลือว่า
ใครเห็นใครก็รัก ใครพบใครก็ชอบ ทําให้ สอ เสถบูตร ซึงคิดแค้น
มาตลอดเวลา ปีเศษ เคยนึกในใจว่า จะต้องแก้มือจอมพลผู้นีให้ถึง
ขนาด ต้องกลับใจและเปลี่ยนใจเมื่อได้พบตัวจอมพลเข้าจริง ในการ
สัมภาษณ์ครังนัน สอ เสถบุตร ได้เรียนถามถึงความเห็นของจอมพล ป.
เกี่ยวกับสถานการณ์เมืองขณะนัน จอมพล ป. พิบูลสงคราม ตอบว่า
ผมยังเสียดายขาทั้งสองข้างของผมอยู่ ยังไม่อยากขาด ทังยัง
ไม่ต้องการกระสุนปืนเข้าศีรษะ ฉะนันจึงขอตัวไม่ออกความเห็น
ครันแล้ว ณ วันที พฤศจิกายน พ.ศ. เวลาประมาณ
น. บุคคลคณะหนึ่งใช้ชอว่า คณะทหาร ได้เคลื่อนกําลังทหาร
ส่วนใหญ่แยกย้ายกันไปควบคุมสถานทีสําคัญ ๆ ต่าง ๆโดยเฉพาะ
กระทรวงกลาโหม ซึ่งเป็นที่ตังกองบัญชาการทหาร ขณะเดียวกัน
กําลังทหารบางส่วนก็ได้แยกย้ายกันไปตามบ้านรัฐมนตรีบางท่านและ
กักตัวไว้ แต่ พล.ร.ต.ถวัลย์ ธํารงนาวาสวัสดิ นายกรัฐมนตรี และนาย
ปรีดี พนมยงค์ รัฐบุรุษอาวุโสได้หลบหนีรอดพ้นการควบคุมตัวไปได้
คณะทหาร ได้ออกแถลงการณ์ว่า เนื่องจากความผันผวน
อลเวงในทางการเมืองหลายด้านหลายประการ ซึงรัฐบาล พล.ร.ต.ถวัลย์
ธํารงนาวาสวัสดิ ไม่สามารถจะขจัดความเดือดร้อนและแก้ไขสถานการณ์
อันเข้าขันวิกฤตอย่างร้ายแรงได้ และถ้าปล่อยให้ประเทศชาติบ้านเมือง
ต้องดําเนินไปตามยถากรรมเช่นในปัจจุบันนี ความหายนะล่มจมย่อม
.จะเกิดขึนแก่ประเทศชาติอย่างไม่มีปัญหา คณะทหาร จึงจําเป็นต้อง
ยึดอํานาจทางการทหารและเข้าควบคุมสถานการณ์บ้านเมือง โดยงด
ใช้รัฐธรรมนูญฉบับปัจจุบันชัวคราว
เช้าวันรุ่งขันเวลาประมาณเก้านาฬิกา คณะทหาร ได้ไปเชิญ
จอมพลแปลก พิบูลสงคราม ให้มาดํารงตําแหน่งผู้บัญชาการทหาร
แห่งประเทศไทย จอมพล . พิบูลสงคราม เชิญ นายควง อภัยวงศ์
และคณะพรรคฝ่ายค้านไปร่วมประชุมปรึกษาหารือเกี่ยวกับการร่าง
สอผูแรนมบทะเษแตกญอลบ ตบบร .
อันยิ่งไหญ่ในคุก น, :
วิต สอ เสถนบุตธ การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ร ธรรมนูญฉบับใหม่ ยุบสภาทงสองสภา เพ่อให้มีการเลือกตังใหม่
ภายใน วัน ในระหว่างรอคอยการเลือกตัง ให้นายควง อภัยวงศ์
งัดตังรัฐบาลชัวคราวขึ้นบริหารประเทศ
จากบันทึกของ สอ เสถบุตร ลงในหนังสือพิมพ์ ศรีกรง วันที
พฤศจิกายน พ.ศ. เล่าว่า
เมือวันที พฤศจิกายน พ.ศ. นายควง อภัยวงศ์ พร้อม
ด้วย นายสอ เสถบุตร ได้เข้าพบจอมพล ป. พิบูลสงคราม โดยนายควง
อภัยวงศ์ ได้นํารายชือคณะรัฐมนตรีไปเสนอให้จอมพล ป. รับทราบ
นีไงกัปตัน ผมเอาบัญชีรายชือรัฐมนตรีมาให้ดู นายควงกล่าว
แอามาให้ผมทําไม ท่านจอมพลพูด ผมบอกแล้วว่าไม่ต้องการ
อํานาจทางการเมือง คุณเห็นดีอย่างไรก็เอาอย่างนันแหละ ผมเป็น
นักการเมืองกับเขาไม่ได้ เพราะผมใจเร็ว
ต่อจากนัน นายควง อภัยวงศ์ กับ สอ เสถบุตร ได้สนทนากันถึง
บุคคลทีมีชออยู่ในบัญชคณะรัฐมนตรีของนายควง ในระหว่างนัน ท่าน
จอมพลไม่ยอมออกความเห็นใดๆ เลยนอกจากยิมแสดงความเห็นชอบ
เป็นครั้งบางคราว ในที่สุดท่านจอมพล ได้หันมาพูดกับ สอ เสถบุตร
ในฐานะทีคุณเป็นพวกหนังสือพิมพ์คุณได้สังเกตว่าประชาชนมีความ
รู้สึกอย่างไรในการเปลี่ยนแปลงครังนี
ส่วนมากยังไม่ยอมลงความเห็นดีหรือร้าย สอ เสถบุตร เรียน
ตอบตรงๆ ประชาชนได้ต้อนรับข่าวการเปลี่ยนแปลงด้วยความยินดี
แต่ยังแคลงใจว่าท่านจอมพลจะเผด็จการ
ท่านจอมพลหัวเราะแล้วตอบว่า ผมสัญญาว่าจะไม่ยอมรับเป็น
นายกรัฐมนตรีหรือตําแหน่งการเมืองใดๆ เมือไม่มีตําแหน่งเหล่านีผมจะ
เผด็จการได้อย่างไร นอกจากนันผมไม่คิดจะตังพรรคการเมือง
พรรคหนึงพรรคใดและยืดพรรคนันเป็นเครื่องมือหาอํานาจในทางการ
เมือง ผมจะไม่สมัครรับเลือกตังเป็นผู้แทนราษฎรอย่างแน่นอน
ผมมอบอํานาจทางการเมืองทุกอย่างให้นายควง เพียงแต่พูด
ด้วยปากว่า ผมเป็นนักประชาธิปไตยแท้คนหนึ่ง คุณคงไม่เชื่อ คอยดูไป
ก็แล้วกัน
สอ เสถบุตร ยังไม่หมดข้อสงสัย ไหนๆ พูดกันแล้วก็ต้องพูดให้
หมดเปลือก สอ เสถบุตร จึงได้ตังคําถามอีกสองข้อ
ประการทีหนึ่ง ในการแต่งตังสมาชิกวุฒิสภานัน จะถวายพระ
ราชอํานาจให้พระมหากษัตริย์ทรงเลือกโดยแท้จริง หรือให้เพียงพระราช
ทานพระบรมราชานุญาตรายชื่อซึ่งรัฐบาลเสนอเข้ามา รัฐบาลจะเใช้วิธี
อย่างไร จึงจะไม่ให้สมาชิกวุฒิสภากลายเป็นสมาชิกประเภทสองอย่าง
สมัยทีแล้วมา
ประการทิสอง ในการร่างรัฐธรรมนูญถาวรทีจะใช้ต่อไปนัน
รัฐบาลจะใช้วิธีใด จึงจะป้องกันมิให้มีเงื่อนงําซ่อนเร้นประโยชน์ของ
บุคคลหรือพรรคอยู่อย่างรัฐธรรมนูญฉบับก่อนๆ
นันเป็นเรืองของคุณควง จอมพล ป. ตอบ ในฐานะทีคุณ
เป็นพวกคุณควง คุณก็ควรไปปรึกษากันเองว่าจะเอาอย่างไร
ในคณะรัฐบาลรักษาการชัวคราวของนายควง อภัยวงศ์ ชุดที่แต่ง
เค เค ง ง
ตังขึนใหม่นี สอ เสถบุตร ได้รับแต่งตังให้ดํารงตําแหน่งรัฐมนตรีช่วยว่า
การกระทรวงเกษตร โดยหม่อมเจ้าสิทธิพร กฤดากร ทรงเป็นรัฐมนตรี
ว่าการ
สอ เสถบุตร ได้ลงสมัครรับเลือกตังเป็นผู้แทนราษฎรจังหวัด
ธนบุรี ในนามของพรรคประชาธิปัตย์ ขณะเดียวกัน นายไถง สุวรรณทัต
ซึ่งขาด้วนเพราะถูกขว้างด้วยระเบิดก็ได้ลงสมัครในนามของพรรค
ประชาธิปัตย์เช่นกัน ดังนัน คะแนนเสียงทีได้จึงถูกแบ่งแยก เลยเป็น
การแข่งขันกันเอง ในที่สุด นายไถง สุวรรณทัต ได้รับเลือกตังเป็น ส.ส.
ดผูแธบบบทะแทกตอดกหบท กบบรษ
ลิขิตชีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก :
จงหวดธนบูร สวนสอ เสถบุคตร เมอแพคะแนนเลอกคง ไม่ได้รับเลือก
ตังเป็น ส.ส.ธนบุรี จึงปฏิเสธไม่ยอมรับตําแหน่งรัฐมนตรีช่วยว่าการ
เกษตรในรัฐบาลต่อไป
เมอเสวร็จสินการเลือกตังโดย นายควง อภัยวงศ์ ม.ร.ว.คึกฤทธิ
ปราโมช ม.ร.ว.เสนีย์ ปราโมช และ ร.ต.อ.อภิเษก พรหมายน แห่ง
พรรคประชาธิปัตย์ ได้รับเลือกเป็น ส.ส.จังหวัดพระนครแล้ว รัฐบาล
ชัวคราวระหว่างรอคอยการเลือกตังของนายควง อภัยวงศ์ ได้รับการลง
. มติจากรัฐสภาให้จัดตังรัฐบาลขีนใหม่ และได้รับความไว้วางใจจากรัฐสภา
เมือวันที มีนาคม พ.ศ. ด้วยคะแนนเสียง ต่อ
ครันวันที เมษายน พ.ศ. นายควง อภัยวงศ์ และคณะ
รัฐบาล ได้เข้าเฝ้าคณะอภิรัฐมนตรี ซึงมีพระเจ้าบรมวงศ์เธอกรมขุน
ชัยนาทนเรนทร ทรงเป็นประธาน เพื่อยืนหนังสือลงวันที เมษายน
พ.ศ. กราบถวายบังคมทูลลาออกทังคณะ ดังมีข้อความอันเป็น
สาระสําคัญดังน ตามที่ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตังข้า
พระพุทธเจ้าและคณะรัฐบาลบริหารราชการแผ่นดิน ตั้งแต่วันที่
กุมภาพันธ์ พ.ศ. และรัฐสภาได้ให้ความไว้วางใจแก่คณะรัฐบาล
เมื่อวันที มีนาคม พ.ศ. คณะรัฐบาลได้ปฏิบัติราชการเต็มตาม
กําลังสติปัญญาความสามารถนับเป็นเวลาได้ เดือน
ครันถึงวันนีเวลาประมาณเก้านาฬิกา ได้มีนายทหารในกองทัพ
บก ได้มาหาข้าพระพุทธเจ้าและแจ้งว่าคณะรัฐประหารมีความ
ไม่พอใจรัฐบาลอย่างยิง จึงได้ประชุมกันลงมติให้รัฐบาลนี่กราบถวาย
บังคมลาออกภายในเวลา ชั่วโมง เมือคณะรัฐบาลของข้าพระพุทธเจ้า
ได้ปรึกษาหารือกันแล้ว มีความเห็นว่า สมควรที่จะได้รับหลักฐานยืนยัน
ร ซี ซ่
จากบุคคลที่ประชาชนรับรองว่าเป็นผู้นําในคณะรัฐประหารเป็นต้นว่า
จอมพล ป. พิบูลสงคราม หรือ พล.ท.ผิน ชุณหะวัณ ข้าพระพุทธเจ้า
จึงได้มีหนังสือส่วนตัวไปยัง พ.ท.ก้าน จํานงภูมิเวท เพื่อขอหลักฐาน
ดังกล่าวนัน
ครันเวลาประมาณสิบสี่นาฬิกาในวันเดียวกัน พล.ท.ผิน ชุณ
ะวัณ ได้มาหาข้าพระพุทธเจ้าและได้ยนยันว่า ข้อความที่ พ.ท.ก้าน
, และคณะนํามาแจ้งแก่ข้าพระพุทธเจ้านัน เป็นความประสงค์อันแท้จริง
ของคณะรัฐประหาร ข้าพระพุทธเจ้าจึงได้เรียกประชุมคณะรัฐมนตรี
และมีความเห็นเป็นส่วนมากว่า ตามพฤติการณ์ที่ได้เกิดขึนในวันนี
นัน รัฐบาลจําต้องรับในข้อเท็จจริงว่า รัฐบาลไม่อยู่ในฐานะที่จะควบคุม
สถานการณ์ให้ดําเนินไปตามปกติได้ สมดังที่ได้รับความไว้วางพระราช
หฤทัย จึงขอพระราชทานกราบถวายบังคมลาออกจากตําแหน่งทั้งคณะ
ตังแต่บัดนีเป็นต้นไป
ฒ ฒณ์ จ
หลังจากนัน คณะรัฐประหารก็ได้เชิญให้ จอมพลแปลก พิบูล
สงคราม มาตดํารงตําแหน่งนายกรัฐมนตรี จัดตังคณะรัฐบาลขีนบริหาร
ประเทศต่อไป
เป็นอันว่า คําพูดของจอมพล . พิบูลสงคราม ทีได้กล่าวแก่นาย
สอ เสถบุตร และนายควง อภัยวงศ์ เมือวันที พฤศจิกายน พ.ศ.
ได้ถูกกลิ่นหายมลายไปสิน
มาถึงระยะนี สอ เสถบูตร รู้สึกเบือหน่ายต่อชีวิตการเมือง เขา
รําพึงถึงความล้มเหลวในชีวิตการเมืองว่า
การทีชีวิตการเมืองของข้าพเจ้าต้องประสบกับความล้มเหลวมา
โดยตลอด ก็เนื่องด้วยข้อเท็จจริงทีว่า ข้าพเจ้าได้พยายามทีจะเล่นบท
นักแสดงและผู้ชมในเวลาเดียวกัน จากประสบการณ์อันขมขีนสอน
ให้ข้าพเจ้าตระหนักว่า ไม่มีนักหนังสือพิมพ์คนใดสามารถจะเอาดี
ด้วยการพูดปราศรัยหาเสียงต่อหน้าชุมชน หรือด้วยการลุกขึ่นยื่นพูด
ถกเถียงตอบโต้ในรัฐสภา ในฐานะผู้แทนราษฎรได้ (จากคอลัมน์
สอฏีแรบบบทะแทกฎอธสาแบท ทนบรษ
ธรมอันยิ่งไหญ่ในคุก :
สอ เสถบุตร กภารต่อสู้และผลงานพจนานุก
ลิขิตชีวิต
ในหนังสือพิมพ์ ประจําวันที่
สิงหาคม ค.ศ.
ในที่สุด สอ เสถบุตร ก็หวนกลับไปดําเนินอาชีพเป็นบรรณาธิการ
หนังสือพิมพ์ . อีกครั้งหนึ่ง
ในกลางปี พ.ศ. ข้าพเจ้าผู้เขียนได้พบกับ สอ เสถบุตร
เธว เซ
เป็นครังแรก เมือข้าพเจ้าไปสมัครทํางานร่วมอยู่ในกองบรรณาธิการ
หนังสือพิมพ์ โดยทําหน้าทีเป็นพนักงานพิสูจน์อักษรและ
สือข่าวฝ่ายการต่างประเทศ มีหน้าทีไปในงานเลียงรับรองต่างๆเพื่อ
สัมภาษณ์แขกเมืองและบุคคลสําคัญต่างๆ จากต่างประเทศ รวมทัง
สัมภาษณ์ผู้เชยวชาญชาวต่างประเทศในสาขาวิชาต่าง ๆ ข้อทิย่งยากใจ
มากก็ค่อ วันหนึ่งเราอาจจะต้องไปสัมภาษณ์ผู้เชียวชาญเกียวกับการ
ประมง อีกวันหนึงเราจะต้องไปสัมภาษณ์เกียวกับการป่าไม้ และในวัน
ต่อมาเราจะต้องไปสัมภาษณ์แม่ชีทางพุทธศาสนาชาวอเมริกันเกียวกับ
เรองกรรมและการเว็ียนว่ายตายเกิด ดังนันก่อนทีจะไปสัมภาษณ์
แต่ละครั้ง ข้าพเจ้าจึงจําเป็นต้องศึกษาเรืองราวทีจะไปสัมภาษณ์ให้
ถ่องแท้ ตลอดจนศึกษาศัพท์ภาษาอังกฤษทีจะต้องใช้เกียวกับเรืองราว
นันๆ อย่างไรก็ตาม งานหนังสือพิมพ์ก็นับว่าเป็นงานทีอิสระและน่าสนใจ
มาก ภายในกองบรรณาธิการไม่มีระบบความเป็นนายจ้างลูกจ้างอยู่เลย
มีแต่ความรู้สึกรักใคร่นับถือกันฉันญาติพีน้อง กองบรรณาธิการ
ขณะนันมี สอ เสถบุตร เป็นบรรณาธิการ มิสเตอร์เอิลด์ เป็นรอง
บรรณาธิการ มิสเตอร์กู๊ปตา เป็นเจ้าหน้าทีข่าวต่างประเทศ คุณเทอญ
นิตยสาร
วิเคราะห์ข่าวรายสัปดาห์ภาษาอังกฤษปนภาษาไทย
เท เบนร
ตอ(ูธนนบทะทตทกี
อันยิ่งไหญ่ในคุก
ตษีวิต สอ เสกบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
มหาเปารยะ และ คุณปลอบ สูจริตกุล เป็นผู้เขียนข่าวภายในประเทศ
ส่วนพนกงานพสูจนอกษรและผูรบผดชอบแผนก
ได้แก่ คุณสเริงรมย์ บุนนาค และคุณวนิดา วสุวัต สําหรับผู้สือข่าวก็มี
คุณดวงสมร รับผิดชอบฝ่ายการเมือง คุณประสิทธิและคุณประชาทํา
ข่าวทัวไป
ข้าพเจ้าทํางานอยู่ในกองบรรณาธิการ ได้ไม่ถึงหกเดือน
สอ เสถบุตร ก็ลาออกจากตําแหน่งบรรณาธิการ
ต่อมาในปี พ.ศ. สอ เสถบูตร ได้ไปตังโรงพิมพ์เล็ก ๆ และ
ออกนิตยสารรายสัปดาห์ภาษาอังกฤษชือว่า สอ เสถบูตร
ตามตัวข้าพเจ้าให้มาช่วยงานในกองบรรณาธิการ อันทิจริงข้าพเจ้าไม่
อยากไป เพราะขณะนัน มิสเตอร์เอิลด์ บรรณาธิการ ได้มอบ
หมายให้คุณปลอบ สุจริตกุล ฝึกข้าพเจ้าเขียนข่าวและสารคดีสันๆ
ลงในหนังสือพิมพ์ ซึ่งนับว่าเป็นการเรียนรู้การเขียนคอลัมน์
ภาษาอังกฤษ แต่ด้วยความเกรงใจคุณสอ หวรือจะเป็นด้วยดวงชะตาลิขิต
ทําให้ข้าพเจ้าตัดสินใจไปช่วยงานหนังสือ
หนังสือ เป็นนิตยสารรายสัปดาห์ภาษาอังกฤษปนภาษา
ไทย มีสอ เสถบุตร เป็นบรรณาธิการ ผู้พิมพ์ ผู้โฆษณา และพิมพ์ทิ
โรงพิมพ์สอ เสถบุตร เนื่อหาของหนังสือ ประกอบด้วยการสรุป
ข่าวในรอบสัปดาห์เป็นภาษาไทย มีบทบรรณาธิการเป็นภาษาอังกฤษโดย
มีภาษาไทยแปลเทียบให้เห็น ส่วนสารคดีต่างๆ เขียนเป็นภาษาอังกฤษ
และมีคําแปลศัพท์ภาษาอังกฤษทียากเป็นภาษาไทยเพื่อความสะดวกแก่
นักศึกษา นอกจากนันก็มีหน้าวิธีใช้คําภาษาอังกฤษซึ่งคัดลอกมาจาก
อังกฤษเป็นไทยฉบับห้องสมุดนันเอง ส่วนทางค้านการ
บันเทิง ก็มีนวนิยายภาษาอังกฤษโดยมีภาคภาษาไทยแปลเทียบให้เห็น
คอลัมน์ทีได้รับความสนใจมากคือ คอลมนความยอกยอนซอนเงอนของ
ภาษา ซึงเป็นคอลัมน์ที สอ เสถบุตร ตอบปัญหาภาษาอังกฤษแก่ผู้อ่าน
ทถามมา สําหรบกองบรรณาธการ มคนทางานเพยงสองคนคอ
สอ เสถบุตร และขาพเจา เราตองทาหนาททุกอยาง ตงแตเขยนเรอง
แปลเรือง ให้คําศัพท์ พสูจนอกษรและเขาหนา หนังสือนีได้รับความ
นิยมจากประชาชนและนักศึกษามากพอสมควร
ดอผูแรบบบทะแทกษฒาเบท ตบบรษ
ภาพในวันส่งลูกชายไปเรียนเมืองนอก เมื่อเดือนสิงหาคม พ.ศ
เบื้องหลังคือ สมาน อิศรภักดิ (โกศลเวชศาสตร์)
ด้วยเหตุบังเอิญ
บทสุดท้ายแห่งการต่อสู๊
ในระหร่างระยะเวลาทิต้องผจญกับความลุ่มๆคอนๆใน
ชิวิตการเมืองนัน ชื้อเสี้ยงของ เสถบุตร ในฐานะผู้เชียน
พจนานุกรมอังกฤษเป็นไทยอินเยียมยอดกลิบพุ่งขินเป็นทินิยม
ของประชาชนอย่างยิง จนพจนานุกรมฉบับห้องสมุดซึงบริษัท
กรุงเทพบรรณาคารพิมพ์ขินเป็นครัึ้งแรกขาดตลาด หาซือตาม
ฉ ฉ ฉะ จ
ร้านไม่ได้ ผู้ทิต้องการใช้จําเป็นต้องซื้อต่อด๊วยราคาถึงชุดละ
, บาท ส่วนพจนานุกรมอึงกฤษเป็นไทยฉบับตังโต๊ะ ซึ่ง
ณ์ ง ส จุ
สอ เสถบุตร ได้ให้บริษัทประชาช่างจิดพิมพ์จําหน่ายจํานวน
, เล่ม เมื่อปี๋ พ.ศ. ก็กําลังจะขาดตลาด คังนั้นใน
ตินปี้ พ.ศ. เมื่อมีอายุได้ ปี สอ เสถบุตร จิงได้คิด
วางแผนงานแห่งซิวิต
สอ เสถบุตร ได้ขอให้ผู้เขียนเป็นผู้ร่วมคิด ร่วมวางแผนทีจะ
ปรับปรุงแก้ไข และหาทางจัดพิมพ์พจนานุกรมทังหมดของ สอ เสถบุตร
สู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
สอ เสถบุตร การต่อ
เดิมทีเดียว สอ เสถบูตร คิดเพียงแต่จะติดต่อหาสํานักพิมพ์ทีจะมา
จัดพิมพ์จําหน่ายพจนานุกรมทังหมดของเขา โดยเราขอแบ่งผล
ประโยชน์จากค่าลิขสิทธิเท่านัน เช่นเดียวกับที่เคยให้บริษัทกรุงเทพ
บรรณาคารและบริษัทประชาช่าง แต่ข้าพเจ้าคัดค้านไม่เห็นด้วย โดย
ให้เหตุผลว่า สําหรับพจนานุกรมฉบับห้องสมุดนัน จะต้องใช้เงินทุน
มากมาย ข้าพเจ้ามองไม่เห็นว่าจะมีบริษัทการพิมพ์หรือสํานักพิมพ์ใด
ทิจะกล้าลงเงินทุนมากมาย โดยเงินทุนนันจะต้องจมอยู่เป็นเวลานาน
ทําให้ต้องเสียดอกเบียสูง ซึ่งเมือเป็นเช่นนันเขาก็จะหันมากดเงินค่า
ลิขสิทธิ โดยไม่คํานึงถึงคุณค่าหรือคุณประโยชน์ของหนังสือแต่อย่างใด
เขาจะดิดลูกคิดคํานึงถึงแต่การได้กําไรขาดทุนมากน้อยเพื่ ยงใด เทานน
จะหาใครทีจะเสียงพิมพ์หนังสือด้วยแรงศรัทธา ด้วยใจยุติธรรม และ
ด้วยใจคํานึงถึงประโยชน์ของสาธารณชน เฉกเชนเดยวกบพระยานพนธ
พจนารถนันคงหาไม่ได้อีกแล้ว
ส่วนพจนานุกรมฉบับประจําโต๊ะที่ให้บริษัทประชาช่างเป็นผู้จัด
พิมพ์เป็นครังแรกนัน เราก็ได้รับบทเรียนอันเจ็บแสบมาแล้ว การพิสูจน์
อักษรทีมีคําผิดเต็มพืดไปทังหน้า การที่เราต้องพิสูจน์อักษรถึงสิบกว่า
ครังในต้นฉบับแต่ละแผ่นนันมันไม่คุ้มกับค่าลิขสิทธิอันน้อยนิด ยิงกว่านัน
ถ้าคําผิดหลุดรอดผ่านไป ความรับผิดชอบก็ต้องตกอยู่กับเจ้าของลิขสิทธิ
ด้วยเหตุผลทั้งหมดนี ข้าพเจ้าจึงเห็นว่า เราควรจะต้องจัดพิมพ์
พจนานุกรมของเราเองทังหมด ส่วนการจัดจําหน่ายนันเราก็เลือกบริษัท
ๆ ร ปญา
หรือห้างร้านหนังสือทีเราพอใจ โรงพิมพ์ทีเรามีอยู่ แม้ว่าจะเป็นโรงพิมพ์
เล็ก แต่คนงานของเราไม่ว่าช่างเรียงหรือช่างแท่นก็มีความรู้ความชํานาญ
ทังภาษาอังกฤษและภาษาไทย ซํายังอ่านลายมืออันแสนจะหวัดของสอ
เสถบุตร ได้อย่างคล่องแคล่ว คําผิดจึงน้อยมาก การพิสูจน์อักษรก็ไม่ต้อง
ปวดหัว ดังนันถ้าเราเพียงแต่ติดตังเครื่องจักรเครื่องพิมพ์เพิ่มเติมอีก
เครื่อง แล้วสังตัวพิมพ์อังกฤษจากประเทศอังกฤษ พร้อมกับสัง
เธว ฆฑ์ จ ง
ตัวพิมพ์ไทยเป็นพิเศษให้เข้ากับตัวพิมพ์ภาษาอังกฤษเท่านัน ทุกสิง
ทุกอย่างทางด้านโรงพิมพ์ก็จะดําเนินงานไปได้ด้วยดี
ห เฉลรู
อย่างไรก็ตามปัญหาสําคัญที่สุดอยู่ที่เงินลงทุน สอ เสถบุตร ไม่มี
เงินเลย ซําบ้านหรือทีดินก็ไม่มีเป็นของตัวเอง ดังนันเมือไม่มีทรัพย์สิน
อันใดทีจะเป็นหลักคําประกันในการทีจะไปติดต่อขอกู้เงินลงทุนจาก
ธนาคารได้ สอ เสถบุตร จึงหอบพจนานุกรมทังหมดไปหานายธนาคาร
เพื่อขอใช้เป็นทรัพย์สินคําประกันเงินกู้สําหรับที่จะมาลงทุนจัดพิมพ์
จําหน่ายพจนานุกรม อย่างเช่นทีธนาคารต่างประเทศเขายอมรับว่า
นันเป็นทรัพย์สินทางปัญญาที่มีค่าอย่างหนึ่ง สอ
เสถบูตร ต้องได้รับความผิดหวังอย่างมาก เมือไม่มีนายธนาคารคนใด
ยอมรับเอา ค่าลิขสิทธิของเขา เป็นทรัพย์สินทีมีค่าพอทีจะเป็น
เครื่องคําประกันเงินกู้ได้ สอ เสถบุตร หวนคิดไปถึงครังหนึ่งเมือเขายัง
อยู่ในที่คุมขัง พระยานิพนธ์พจนารถได้เสนอจะชําระค่าลิขสิทธิส่วน
หนึ่งเป็นที่ดินจํานวน ไร่ ทีซอยไปดีมาดี ถนนสุขุมวิท ขณะนัน
สอ เสถบุตร นึกภาพไม่ออกเลยว่าซอยไปดีมาดี ถนนสุขุมวิท นันอยู่
ตรงส่วนไหนของบางกะปิ และมีสภาพเป็นอย่างไร เท่าทีคิดได้ก็คือ
คงจะเป็นที่นาจุดหนึ่ง ในทุ่งนาอันเวิงว้างสุดลูกหูลูกตาของทุ่งบางกะปิ
สอ เสถบุตร จึงปฏิเสธ ไม่ยอมรับทีดิน ไร่ นัน
สอ เสถบุตร บังเกิดความท้อแท้อย่างยิง หมดกําลังใจ และมอง
ไม่เห็นทางทีจะจัดพิมพ์หนังสือของเราเองได้อย่างไร แต่สําหรับข้าพเจ้า
ขณะนันยังอายุน้อย ค่ออายุ ปี ยังมีความกระต่อรอร์น มองโลกใน
และมีความศรัทธานับถือในตัว สอ เสถบุตร เช่นเดียวกับประชาชน
ทัวไปที่เคยอ่านเคยใช้ประโยชน์จากพจนานุกรมอังกฤษเป็นไทยฉบับ
ห้องสมุดของสอ เสถบุตร ข้าพเจ้ามีความเชือมันว่า หากเราขอความ
ไอพรบบดเรนนูเษไวนก :
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ลิขิตษีวิต สอ เสถนบุตร การต่อสูและผลงานพจนานุกรม
ร่วมมือ ขอความสนับสนุนจากประชาชนทัวไป โดยเฉพาะสมาชิกผู้อ่าน
หนังสือ รายสัปดาห์ของเรา โดยการเปิดสังจองพจนานุกรม
ฉบับห้องสมุดทีจะพิมพ์ขนใหม่ในราคาต้นทุน ทังนีโดยถือว่าผู้สังจองใน
ระยะเริมต้นคือผู้ร่วมทุนกับเราอย่างแท้จริง เราก็จะได้รับการตอบสนอง
ด้วยดิ ข้าพเจ้าจึงให้กําลังใจ สอ เสถบุตร ว่า ให้ใจเย็นๆค่อยๆคิด และ
วางแผนงานให้เป็นขันเป็นตอน ความศรัทธานับถือในเชิงความสามารถ
ด้านภาษาอังกฤษ บวกกับความเห็นอกเห็นใจและความเชื่อถือในความ
ซอสัตย์สุจริตของ สอ เสถบุตร จะเป็นสือชักนําให้ประชาชนมาช่วยร่วม
ลงทุนสังจองพจนานุกรมนี เงินสังจองนีเราคงจะได้มาเป็นเงินย่อย
ในระยะเวลาเป็นช่วง ๆ ซึ่งเราจะใช้เป็นค่าแรงและค่าดําเนินงานของ
โรงพิมพ์
ส่วนเรองกระดาษทีจะใช้พิมพ์พนัน ในช่วงเวลานันกําลังเกิด
วิกฤตการณ์กระดาษพิมพ์ขาดตลาด เราจึงจําเป็นต้องสต๊อกกระดาษไว้
บย ็ท็ั
หากเราจะต้องซอกระดาษสต๊อกไว้ก็คงต้องใช้เงินมากมาย ดังนัน เราจึง
ควรจะหาทางติดต่อซอกระดาษจากโรงงานกระดาษของรัฐบาลด้วยเงิน
เชอ และค่อย ๆ ผ่อนชําระทีหลัง ในช่วงระยะเวลานันข้าพเจ้าทํางานเป็น
ผู้สื่อข่าวหนังสือพิมพ์รายวันภาษาอังกฤษ ข้าพเจ้าจึง
มีโอกาสได้เข้าพบสัมภาษณ์บรรดารัฐมนตรีต่างๆ ในคณะรัฐบาลขณะ
นัน รัฐมนตรีท่านหนึ่งได้ให้ความเป็นกันเองและความเมตตาต่อข้าพเจ้า
มากคือ คุณสุกิจ นิมมานเหม็นท์ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงอุตสาหกรรม
ข้าพเจ้าจึงไปเรียนปรึกษาท่าน และเล่าให้ท่านฟังถึงเหตุผลและแผนการ
ทเราจะพิมพ์พจนานุกรมอังกฤษเป็นไทยฉบับห้องสมุดขึนใหม่ เพื่อ
ประโยชน์ในด้านการศึกษาของประชาชนคนไทยทัวไป เผอิญคุณสุกิจ
มีความนิยมชมชีนในผลงานของ สอ เสถบูตร อยู่แล้ว ท่านจึงอยากจะ
ชวยเหลอสนบสนุน หากแตวาการพมพหนงสอเพอการศกษานน ไม่ใช่
กิจของกระทรวงอุตสาหกรรม ท่านจึงแนะนําให้ไปหาปลัดกระทรวง
ศึกษาธิการ ม.ล.ปืน มาลากุล เพื่อให้กระทรวงศึกษาธิการรับรองมาว่า
เธร ซ ลี่
การพิมพ์พจนานุกรมอังกฤษเป็นไทยฉบับห้องสมุดนีจะเป็นประโยชน์
แก่การศึกษาของประชาชนจริง กระทรวงอุตสาหกรรมจึงจะช่วยสนับ
สนุนด้วยการอนุมัติให้โรงงานกระดาษขายกระดาษเป็นเงินเชือแก่ สอ
เสถบุตร โดยให้ชําระหนีเป็นงวดๆ ดังนันในที่สุดเราก็ได้กระดาษจํานวน
พอเพียงที่จะพิมพ์หนังสือพจนานุกรมอังกฤษเป็นไทย ฉบับห้องสมุด
ได้ , ชุด มาเก็บไว้ในสต๊อก นับได้ว่า คุณสุกิจ นิมมานเหมินท์
เป็นบุคคลสําคัญอิกผู้หนึ่งทีช่วยส่งเสริมวรรณกรรมของ สอ เสถบุตร
ให้แพร่หลายแก่ประชาชนทัวไป
ในกลางปี พ.ศ. เมือวันที่ สิงหาคม สอ เสถบูตร ได้
ม ข ข ม ๆ
ทําการสมรสกับข้าพเจ้าผู้เขียน ซึงขณะนันคือ พิมพวัลค์ โรจนวิภาต
ธิดานายพโยม โรจนวิภาต และหม่อมราชวงศ์สุพรรณพิมพ์ เราได้
เริมเปิดสังจอง พจนานุกรมอังกฤษเป็นไทยฉบับห้องสมุด หรือ
( ) ทีจะพิมพ์
ขึนใหม่ทันที่ในราคาชุดละ บาท จากราคาขาย บาท โดย
กําหนดระยะเวลาสังจอง เดือน ขณะเดียวกัน สอ เสถบุตร ก็ได้ขาย
ลิขสิทธิหนังสือ อังกฤษสําเร็จรูป จํานวน , เล่ม ให้สํานักพิมพ์
อุดม ชาตบุตร จัดพิมพ์จําหน่าย และพร้อมกันนัน สอ เสถบุตร ก็ได้
แต่งและพิมพ์หนังสือ ไปนอก ซึ่งเป็นหนังสือชุดตําราเรียนภาษาอังกฤษ
ด้วยตนเองในรูปนวนิยายอังกฤษปนไทยจํานวน . เล่ม ให้
สํานักพิมพ์วรรธนะวิบูลย์เป็นผู้จําหน่าย
ในการเปิดสังจองพจนานุกรมอังกฤษเป็นไทยฉบับห้องสมุดนัน
เดือนแรก มีผู้สังจองเพียงสิบกว่าราย และในเดือนทิสองราวสามสิบกว่า
ง เธ ร ง่
ราย เราเริมใจไม่ดี ถ้าเหตุการณ์ยังคงเป็นเช่นนี ทุกสิงทุกอย่างจะล้มครีน
ไอพรนบดแรนนพไวนท :
อันยิ่งใหญ่ในคุก
วิต สอ เสถบุตร การต่อสูและพลงานพจนานุกรม
หมด แต่แล้วใน วันสุดท้ายของกําหนดการสังจอง คือระหว่างวันที
ถึง ธันวาคม พ.ศ. ก็ได้มีผู้มาสังจองแน่นขนัด เราได้เงิน
เฉพาะ วันสุดท้าย เป็นเงินจํานวนแสน ทําให้สถานะทางการเงินของ
เรากระเต่องขึนมาก ต่อมาเราก็เปิดสังจองในราคาสูงขึน ๆ ยิงใกล้วัน
หนังสือจะพิมพ์เสร็จ ราคาสังจองก็ยิงใกล้เคียงกับราคาขายมากขึน
ในระหว่างนัน พจนานุกรมอังกฤษเป็นไทยฉบับประจําโต๊ะ หรือ
( ) ซึ่งบริษัท
ประชาช่างเป็นผู้พิมพ์จําหน่ายเป็นครังแรกขาดตลาด หาซือไม่ได้เลย
ในระยะนีเอง เราได้พระบารมีปกเกล้าของพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว
ภูมิพลอดุลยเดชฯ โดยทิพระองค์ทรงมีพระราชประสงค์จะซอพจนานุ
กรมฉบับประจําโต๊ะ และได้มีพระราชกระแสรับสังให้พนักงานในวัง
เที่ยววิงหาซือตามร้านขายหนังสือทัวกรุงเทพฯ อันเป็นเหตุให้เจ้าของ
สํานักพิมพ์พากันมาติดต่อขอเป็นผู้พิมพ์จําหน่ายหลายต่อหลายราย
ในที่สุดเราได้ให้ร้านวรรธนะวิบูลย์เป็นผู้จัดจําหน่าย โดยเราเป็นผู้พิมพ์
ทังนีทําให้เราได้รับเงินก้อนใหญ่สําหรับซือเครื่องอุปกรณ์ในการพิมพ์
ตามมา ส่วนหนังสือชุด ไปนอก ซึ่งเป็นตําราสอนภาษาอังกฤษในรูป
นวนิยายไทยปนอังกฤษทีพิมพ์ครั้งแรกจํานวน , ก็จําหน่าย
หมดในชั่วเวลาไม่ถึงหนึ่งเดือน นับได้ว่าเราทํามาค้าขีนอย่างยิง ดังนัน
เพียงชัวระยะเวลาปีเดียว สถานะทางการเงินของเราก็อยู่ในฐานะมันคง
แต่อย่างไรก็ตาม ในที่สุด เมือพิมพ์พจนานุกรมฉบับห้องสมุดเล่มหนึ่ง
จบลง สอ เสถบุตรก็ตัดสินใจเลิกกิจการหนังสือนิตยสาร ทั้งๆ
ทิกําลังอยู่ในความนิยมของประชาชนอย่างสูง ทังนีเพราะไม่มีเวลาพอที่
จะทํางานหลายอย่างในเวลาเดียวกัน งานแก้ไขปรับปรุงและพิมพ์
จําหน่ายพจนานุกรมฉบับห้องสมุด ฉบับประจําโต๊ะ หนังสือ ไปนอก
ฯลฯ มีความสําคัญและคงทนถาวรยิงกว่า ทั้งต้องการเวลาสบายๆ
สําหรับทีจะนังคิดนอนตรอง ส่วนงานหนังสือพิมพ์นัน ต้องเร่งรัดเวลา
ให้ทันกับเหตุการณ์ ทังเป็นภาระผูกพันกําหนดเวลาของเรา ไม่ให้ไป
ไหนมาไหนได้ตามใจชอบ ข้อนีเป็นสิงที่สอ เสถบูตร อึดอัดและขัดข้อง
มาก เพราะเขาต้องการเวลาพักสมอง พักร่างกาย หลังจากที่ต้องเคร่ง
เครียดกับงานมาเป็นเวลานาน ความสุขและการพักผ่อนของสอ เสถบุตร
ก็คือ เดินทางไปในโลกกว้างกับบุตรและภรรยา ไปดูไปสัมผัสกับ
ธรรมชาติ เขาวางแผนการเดินทางไกลบุกป่าด้วยรถเก้งจากกรุงเทพฯ
ไปลําปาง เชียงราย เชียงใหม่ ถนนที่จะไปเชียงใหม่ เชียงราย เมือ
พ.ศ. นัน ไม่ใช่ทางไฮเวย์สายเอเชียอย่างในปัจจุบัน หากเป็น
ทางชักลากไม้ทีเป็นถนนลูกรังบ้าง ถนนดินบ้าง ต้องบุกป่าลุยลําธาร
ข้นเขาลงห้วย ซึ่งถ้าขับพลาดก็คือลงเหว การเดินทางด้วยรถเก๋งในครัง
นันนับว่ายากลําบากที่สุด โด้ยเฉพาะการขับข้ามเทือกเขาดอยช้างตาม
เส้นทางจาก อําเภอแม่สรวย จังหวัดเชียงราย มาถึงอําเภอฝาง จังหวัด
เชียงใหม่
ยงได้รับคําบอกเล่าและคําทักท้วงถึงความยากลําบากในการเดิน
ทางตามเส้นทางสายนีมากเท่าไร สอ เสถบุตร ยิงอยากไปมากขึน เขา
เตรียมอะไหล่และเครื่องมือซ่อมรถราวกับอู่เคลื่อนที เขาเตรียมแม้กระทัง
เตา ถ่าน หม้อ กาต้มนํา ข้าวสาร และเครื่องกระป๋อง
เมือได้ไปเทียวขับรถบุกป่าฝ่าดงผ่อนคลายอารมณ์จนเป็นที่พอใจ
แล้ว สอ เสถบุตร ก็กลับมาปรับปรุงแก้ไขและเร่งพิมพ์พจนานุกรม
ฉบับห้องสมุดเล่มสอง เร่งพิมพ์พจนานุกรมฉบับประจําโต๊ะใหม่เป็น
ครั้งทีสาม เพราะพจนานุกรมฉบับประจําโต๊ะพิมพ์ครังที่สองเมือปี
กําลังขาดตลาด ส่วนหนังสือชุด ไปบอก ก็เร่งพิมพ์เล่มหนึ่งครั้งที่สอง
พร้อมกับรีบแต่งหนังสือ ไปนอก เล่มสอง และเตรียมการพิมพ์ให้
ตอเนองกบเลมหนง
พรบบดนกนแพไวนก :
วันยิ่งไหญ่ในคุก
พลงานพจนานุกรมอน
ฮอ เสอถบุตร การตอ
ยามถ่างจากเขียนหนังสือ สอ เสถบุตร ชอบทิจะผจญภัยดัวยการเดินทางท่องเทียๆไป
ในป่าและเมื่องต่างๆในชนบทโดยทางรถยนต์ ซึ่งม๊กจะไปกับภรรยา (พิมพกัลค์) บุตรชาย
คนโต () และบุตรคนทิสอง (มานะ)
ในที่สุด เมือพิมพ์พจนานุกรมฉบับห้องสมุดเล่มสองเสร็จ พิมพ์
พจนานุกรมฉบับประจําโต๊ะครั้งที่สามเสร็จ พิมพ์หนังสือ ไปนอก
เล่มหนึ่งครังที่สอง และพิมพ์ ไปนอก เล่มสองครังที่หนึ่งเสร็จใน
กลางปี . สอ เสถบุตร ก็พักงานขอไปเที่ยวดูสภาพบ้านเมือง
ของกลุ่มประเทศแถบเอเชียอาคเนย์หรือเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ โดย
สอ เสถบูตร มีความคิดว่า ประเทศในแถบเอเชียอาคเนย์ควรจะรวม
ร ษ์ ซณ
กลุ่มกันในทางเศรษฐศาสตร์และยุทธศาสตร์ เพื่อจะได้มีอํานาจอันแข็ง
แกร่งไว้ต่อรองกับจีนที่ขนาบอยู่ข้างหนึ่ง กับอินเดียซึ่งขนาบอยู่อีกข้าง
หนึ่ง นอกจากนันหากกลุ่มในประเทศแถบเอเชียอาคเนย์มีอํานาจทาง
เศรษฐกิจแข็งแกร่ง ก็ย่อมจะมีอํานาจในการต่อรองเรืองการค้าขาย
กับประเทศญีปุ่นและประเทศในกลุ่มยุโรปและอเมริกาได้ดียิงขึน
การเดินทางท่องเที่ยวประเทศในแถบเอเชียอาคเนย์นี สอ เสถ
มิได้ไปอย่างทีคนอื่นเขาไปกัน หากวางแผนการเดินทางให้ได้
สมผสกบชวดตความ เป็นอยู่ระดับชาวบ้านที เดียว ในระหว่างระยะเวลา
นัน ประเทศเวียดนามเพิงทําสัญญาแบ่งประเทศเป็นเวียดนามเหนือ
และเวียดนามใต้ ทีเส้นขนานที จึงมีประชาชนเวียดนามจํานวนมาก
หลังไหลอพยพจากเวียดนามเหนือมาเวียดนามใต้มาคมาย
เรกได้เริมออกเดินทางจากกรุงเทพฯ โดยทางรถไฟมายังอําเภอ
อรัญประเทศ ถึงจังหวัดปราจีนบุรี พักที่อําเกออรัญประเทศหนึงคืน
วันรุ่งขึ้นเราก็ขึ่นรถไฟต่อไปยังจังหวัดพระตะบอง ข้าพเจ้ารู้สึกแปลกใจ
มากทีชาวพระตะบองส่วนใหญ่พูดภาษาไทยได้ดี สําหรับ สอ เสถบุตร
นัน ได้เคยไปจังหวัดพระตะบองมาก่อนพร้อมกับ ส.ส.ชวลิต อภัยวงศ์
เล่าว่า แท้ทีจริงชาวเมืองพระตะบองเป็นคนไทย เมือฝรั่งเศสยึดเอา
จังหวัดพระตะบองไป คนไทยทีอยู่ดังเดิมมีลูกหลานสืบมาก็ยังคงพูด
ภาษาไทย และเมือไทยเข้าครองจังหวัดพระตะบองอยู่ระยะหนึ่งใน
อพรบบดเทรนนแพนก
ใน เอเชยตะงนออกเฉ
ยงใต้ พ.ศ.
องของประเทศ
ประเทศเกียดนาม
มวลภาพการเดนทางเพ
ดศึกษาส
ภาพบ้านเมื
เทศกมพูชา
เพอนบาน
ประเทศสิงคโปร์
สถุบต
ภารต่อสู้และผลงานพจนาบุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
ระหว่างสงครามโลกครังที่สอง คนไทยจากเมืองไทยก็ได้พากันขึนไปทํา
มาค้าขายอยู่ทีพระตะบอง เมือประเทศไทยต้องคืนจังหวัดพระตะบอง
ให้ฝรั่งเศส และฝรั่งเศสได้ยกพระตะบองให้ประเทศกัมพูชา คนไทย
เหล่านีก็มิได้กลับมาประเทศไทย หากยังคงทํามาค้าขายอยู่ทีจังหวั
พระตะบอง เขาจึงยังคงเป็นคนไทยและพูดภาษาไทย
เสถบุตร เข้าเฝ้าสืมภาษณ์กษัตริย์สิ้หนูแห่งประเทศก๊มพูชา
จากจังหวัดพระตะบอง เราขีนรถเมล์มาจังหวัดศรีโสภณ และ
เสียมราฐ เพื่อเทียวชมนครวัด นครธม อันเป็นสิงมหัศจรรย์หนึ่งในเจ็ด
ของโลก จากเสียมราฐเราขีนรถเมล์ต่อมายังกรุงพนมเปญ ทิกรุงพนม
เปญ เราได้พบกับท่านเอกอัครราชทูตไทยประจําประเทศกัมพูชาและ
หม่อม คือหม่อมเจ้าวงศ์มหิป ชยางกูร และหม่อมลมัย ซึ่งท่านทังสอง
เคยเป็นครูของข้าพเจ้า โดยหม่อมเจ้าวงศ์มหิปทรงเป็นอาจารย์ทีโรงเรียน
เตรียมจุฬาฯ หรือโรงเรียนเตรียมอุดมศึกษา ส่วนหม่อมลมัยเคยเป็น
ครูที่โรงเรียนเขมะสิริอนุสรณ์ ท่านได้ให้ความกรุณาแก่เรามาก โดย
ท่านได้พา สอ เสถบุตร และข้าพเจ้าเข้าเฝ้าสัมภาษณ์สมเด็จพระเจ้า
พรบบณุเกรนนูพไนก .
ฐิปิตชีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งไหญ่ในคศุก
นโรดมสีหนูทพระราชวังเขมะรินทร์ นอกจากนันท่านยังได้แนะนําให้เรา
ได้รู้จักกับนักธุรกิจและนายธนาคารไทยทีไปเปิดกิจการที่กรุงพนมเปญ
ข้าพเจ้าอดคิดไม่ได้ว่า นักธุรกิจและนายธนาคารของไทยเรานีหูไวตาไว
ไม่น้อย
จากกรุงพนมเปญ เราเดินทางต่อไปยังนครไซ่ง่อน หรือปัจจุบัน
นครโฮจิมินห์ซิต นครไซ่ง่อนนีวางผังเมืองดีมาก ถนนกว้าง โปร่ง
สะอาดเหมือนกรุงปาริส สมัยก่อนเขาเรียกนครใซ่ง่อนว่า ปารีสตะวัน
ออก แต่ข้าพเจ้าชนชมในความสวยสะอาดของนครไซ่ง่อนอยู่ไม่นาน
ก็บังเกิดความรู้สึกสะเทือนใจและสลดใจในพฤติกรรมของคนฝรั่งที่
กระทําต่อเวียดนาม ทังๆ ที่ขณะนันประเทศเวียดนามก็ได้รับเอกราช
โดยสมบูรณ์แล้ว เรืองมีอยู่ว่าวันหนึ่งขณะ สอ เสถบุตร และข้าพเจ้ายืน
รอรถแท็กซีอยู่ทีมูมถนนแห่งหนึ่งในนครไซ่ง่อน มีคนฝรั่งยืนอยู่ห่าง
จากเราประมาณ เมตร และเหนือจากที่ที่คนฝรั่งยืนอยู่ประมาณ
เมตร มีคนเวียดนามยืนอยู่ เมือมีรถแท็กซีคันหนึ่งผ่านมา คนเวียด
นามก็เรยกแท็กซีแล้วขนไปนัง เมือแท็กซีคันนันแล่นผ่านมาถึงทีที
คนฝรั่งยินอยู่ เขาก็โบกมอให้แท็กซีหยุด แล้วตรงไปลากคนเวียดนาม
ลงจากรถ ส่วนตัวเขาขีนไปนังแทนและสังให้รถแท็กซีวิงต่อไป
ฆม ส เะ ข
ข้าพเจ้าเห็นเหตุการณ์ที่ฝรั่งทํากับคนเอเชียเช่นนี ข้าพเจ้ารู้สึก
โกรธมาก บอกกับคุณสอว่า พวกฝรั่งทําอย่างนี่ได้ยังไง แล้วทําไมคน
ญวนถึงได้ยอมให้ฝรั่งทําได้ถึงเพียงนี ถ้าเป็นคนไทยคงไม่ยอม
ก็เพราะเราไม่เคยเป็นประเทศราชของใครน่ะซี สอ เสถบุตร
ตอบ เราเป็นประเทศเอกราชมาตลอด เราจิงภาคภูมิใจในศักดิศรีของ
เรา ไม่ยอมให้ใครมาดูหมิน
การทีประเทศสยามมิได้ตกเป็นอาณานิคมของฝรั่ง และได้เป็น
ประเทศเอกราชเพียงประเทศเดียวในแถบอินโดจีน ก็เพราะพระราโช
บายอันหลักแหลมของพระบาทสมเด็จพระจุลจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว ทีได้
ทรงวิเคราะห์และทรงประเมินสถานการณ์ของบ้านเมืองในสมัย ร.ศ.
หรือ พ.ศ. ไว้อย่างถูกต้อง พระองค์จึงทรงยอมให้ฝรั่งเชือด
เฉือนดินแดนของเราไปบ้าง เพื่อรักษาเอกราชของชาติไทยไว้ ในวันนัน
ข้าพเจ้ามีความรู้สึกซ่งในพระมหากรุณาธิคุณของพระบาทสมเด็จพระจุล
จอมเกล้าเจ้าอยู่หัวที่ได้ทรงธํารงเอกราชของชาติไทยไว้ให้เราได้ภาคภูมิใจ
จนถึงทุกวันนี เอกราชของชาติมีความหมายต่อศักดิศรีและจิตใจของคน
ในชาติได้มากมายถึงเพียงนี
เมืองไซ่ง่อนในปี พ.ศ. ยังคงเป็นเมืองอันตราย มีการขว้าง
ระเบิดกันในตัวเมืองเสมอ แม้แต่ในภัตตาคารร้านอาหารก็ยังมีตาข่าย
เหล็กกันกันลูกระเบิด แต่ชาวเมืองไซ่ง่อนก็ยังคงดําเนินชีวิตไปอย่างปกติ
ธรรมดา ในระหว่างระยะเวลานัน ได้มีชาวเวียดนามเหนืออพยพหลังไหล
เข้าสู่เวียดนามใต้ เข้าสู่เมืองไซ่ง่อนและโชรอง (เมือง
ของนครไซ่ง่อน) มากมาย เพราะฉะนัน ในเมืองไซ่ง่อนจึงมีประชากร
ปนเปกันอยู่โดยแยกแยะไม่ออกว่า ใครเป็นเวียดนามใต้ใครเป็นเวียดนาม
เหนือ อย่างไรก็ตามเมืองไซ่ง่อนเป็นเมืองทีมีอาหารการกินอุดมสมบูรณ์
ดังนันพวกชาวอพยพจึงมิได้ประสบกับความอดอยากยากแกค้นแต่อย่างใด
อาหารทีเมืองไซ่ง่อนมีรสอร่อย ไม่ว่าจะเป็นอาหารระดับชาวบ้านร้าน
ตลาดอย่างหูเตียว (ก๋วยเตียวญวน) หรือระดับภัตตาคาร ซึงมีทังอาหาร
ฝรั่งเศส และอาหารจีนกวางตุ้ง สอ เสถบุตร และข้าพเจ้าติดใจใน
นกพิราบทอดกรอบทีเสิร์ฟมากับผักชี มาก
เราพักอยู่ทีเมืองไซ่ง่อน วัน โดยบังเอิญได้พบกับ .
นักธุรกิจชาวจีนแห่งเมืองไซ่ง่อน ซึ่งเราเพิงได้รับการแนะนําให้
รู้จักกันทึกรุงพนมเปญ เขาได้เอื้อเฟื้อเป็นมัคคุเทศก์ให้เราและช่วยแก้
ปัญหาความขัดข้องเรืองภาษาให้เราได้อย่างดี นับตังแต่เราเหยียบย่าง
ไอพรบบดตแพรบนสไนก .
อันยิ่งใหญ่ในคุก
ชีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ลิขิต
เข้าสู่ประเทศในแถบอินโดจิน เราก็ประสบกับปัญหาเรืองภาษา ภาษา
อังกฤษนันใช้ไม่ได้เลย ส่วนภาษาฝรั่งเศส สอ เสถบูตร พูดได้บ้าง
นิดหน่อย ส่วนภาษาเขมร เราพูดไม่ได้เลย เราได้แต่อาศัยภาษาจีนแต้จิว
ทีคนไทยทัวไปพอพูดได้นิดหน่อย ผสมกับภาษาใบ้ก็พอจะสังอาหารจาน
โปรดคือ ต้มยําเขมร ของ สอ เสถบุตร ได้ ครังหนึง สอ เสถบุตร
ต้องการจะซือไม้ขีดไฟจึงบอกกับคนขายชาวเขมรด้วยการทําท่าทาง
ข่ดไม้ขีดไฟให้ดูพร้อมกับซองบุหรี เขาก็ร้องว่า โอ เราก็บอก
ว่า ใช่ ใช่ เพลิง ก็เป็นอันว่ารู้เรืองกัน เราคิดว่าถ้าเราอยู่เมืองเขมร
สัก เดือน เราก็คงพูดภาษาเขมรได้ไม่ยากนัก
ส่วนประเทศเวียดนามนัน การใช้ภาษาออกจะลําบากยิงขึน
เพราะภาษาเวียดนามนัน เราฟังก็ไม่ออก พูดก็ไม่ได้ ส่วนภาษาจีนก็เป็น
ภาษาจีนกวางตุ้งซึ่งเราก็ไม่คุ้นเคย เมื่อเราไปถึงเมืองโชรองในไซ่ง่อน
และต้องการจะหาโรงแรมพัก เราก็ไม่รู้จะบอกกับคนขับแท็กซีได้อย่างไร
สอ เสถบุตร พอจะอ่านภาษาจีนกลางได้บ้าง จึงชไปที่ป้ายตัวหนังสือ
ทีบอกว่าเป็นโรงแรม
จากใไซ่ง่อนเราเดินทางโดยเรือเดินทะเลตัดอ่าวไทยตรงไปสิงคโปร์
โดยไม่ได้แวะที่ใดเลย สอ เสถบุตร บอกว่า โดยปกติคลืนลมในอ่าวไทย
จะแปรปรวนมาก แต่ครังนันคลินลมสงบราบเรียบจนข้าพเจ้าไม่เมาคลิน
เลย การเดินทางโดยเรือเดินทะเลนันถ้าไม่เมาคลินเสียอย่างเดียวก็นับได้
อว — เธว
ว่าเป็นการเดินทางทีสบายและเป็นการพักผ่อนทีดี
เราเดินทางถึงสิงคโปร์เมื่อวันที ตุลาคม พ.ศ. เมือได้
พบกับคนรู้จักและมีคนนําเทียว เราจึงพักที่สิงคโปร์ แล้วจึง
เดินทางโดยรถไฟไปกรุงกัวลาลัมเปอร์ และเดินทางต่อไปยังเมืองปีนัง
เราพักทีปีนัง วัน ข้าพเจ้าได้มีโอกาสกลับไปดูบ้านที่เคยอยู่และ
โรงเรียนคอนแวนต์ทิเคยเรียนสมัยเป็นเด็ก เมืองปีนังในช่วงระยะเวลา
ปี ไม่ได้เปลี่ยนแปลงไปแต่อย่างใด ผิดกับกรุงเทพฯ ซึ่งเปลี่ยนแปลง
ไปมากมายเหลือเกิน กรุงเทพฯ ในความรู้สึกของข้าพเจ้าเมือ พ.ศ.
นันน่าอยู่เป็นที่สุด ถนนสะอาดและร่มรีน เวลานังรถสามล้อไป
ตามถนนจระรู้สึกเย็นชุ่มชีน เพราะได้รับไอเย็นจากนําในลําคลองซึงส่วน
มากจะขนานกับถนน และมีระบบเชื่อมต่อกันเป็นเครือข่าย เราสามารถ
จะพายเรือหรือแจวเรือไปตามคูคลองต่างๆ ได้ทัวกรุงเทพฯ กรุงเทพฯ
จึงได้ชือว่าเป็น หรือ เวนิสตะวันออก
ชีวิตในบันปลายหรือชีวิตในส่วนที่สามของ สอ เสถบุตร
เป็นชีวิตทีสุขสงบ ทํางานตามสบาย มีฐานะและงานอาชีพที่มันคง
อันเป็นผลจากการนําเอา ผลงานทีได้พากเพียรเขียนพจนานุกรม
อังกฤษเป็นไทย หรือ งานแห่งชีวิต มาก่อให้เกิดประโยชน์ใน
คานการอาชพและการสรางฐานะ
ประมวลภาพการเดินทางท่องเทียวรอบโลกกับภรรยา (พิมพวัลคุ์)
ในช่องสุดท้ายแห่งชิวิต พ.ศ.
โอพรบบดแรบนพไวนก
ฮันยิ่งไหญ่ในคุก
ตษีวิต อ เสกบมตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ตลอดระยะเวลาระหว่างปี พ.ศ. สอ เสถบุูตร ได้
วางมือจากเรืองการเมืองโดยสินเชิง และได้ทุ่มเทเวลาให้กับการปรับปรุง
แก้ไขและการพิมพ์ งานแห่งชีวิต เล่มนันเล่มนีสับเปลี่ยนเวียนกัน
ไป หนังสือ (
) หรือฉบับห้องสมุด ซึ่งพิมพ์ครังที่สองเมือปี พ.ศ.
จําหน่ายหมด และได้พิมพ์เป็นครังที่สามเมือ พ.ศ. .
ส่วนหนังสือ (
) หรือฉบับประจําโต๊ะ ได้พิมพ์เป็นครังที่หก ในปี พ.ศ.
นับว่าเป็นหนังสือทีขายดีมาก แต่ถึงกระบัน สอ เสถบุตร ก็ยังอยากจะ
ให้คุณประโยชน์ของหนังสือเล่มนีแพร่ขยายไปสู่นักศึกษาระดับอุดมศึกษา
และนักเรียนระดับชันมัธยม ด้วยการพยายามลดต้นทุนการผลิต โดยใช้
วิธีถ่ายรูปและกัดบล็อกย่อให้หน้าหนังสือและตัวหนังสือเล็กลงครึงหนึง
เพื่อทีจะใช้กระดาษเพียงครึงเดียว ซึ่งจะทําให้ราคาถูกลงครึงหนึ่งเช่นกัน
หนังสือเล่มนีให้ชื่อว่า
( , ) เมื่อหนังสือเล่มนีออกสู่ตลาด
ปรากฏว่ายอดจําหน่ายหนังสือสูงกว่าหนังสือเล่มใด ๆ เพราะคุณภาพ
ของหนังสือเหมือนกับเล่มประจําโต๊ะทุกอย่าง เพียงแต่ตัวหนังสือเล็ก
ลงและราคาก็ถูกลงครึงหนึ่ง อย่างไรก็ตาม ยอดจําหน่ายพจนานุกรม
ฉบับประจําโต๊ะ เดิมก็มิได้กระทบกระเทือนแต่อย่างใด เพราะผู้ใหญ่
ทีพอมีเงินซือได้ก็จะซอฉบับประจําโต๊ะเดิม เพราะตัวหนังสือใหญ่กว่า
ส่วนเด็กหนุ่มสาวก็ไม่สนใจที่ตัวหนังสือเล็กลงในเมือราคาถูกลงตังครึ่ง
หนึ่ง ผลในคด้านการตลาดปรากฏว่า หนังสือพจนานุกรมฉบับประจําโต๊ะ
ทังฉบับ และ เป็นหนังสือทีขายดีที่สุด
และเป็นรายได้หลักของเรา ขณะเดียวกันก็เป็นทีหมายปองของร้าน
หนงสอและสานกพมพ ตางๆ ทีมุ่งหวังจะเป็นผู้แทนจําหน่ายหนังสือ
สอ เสถบุตร ก๊บครอบครึว ประกอบด้วยบุตรและธิดา
ของเรา (หนังสือฉบับ นี ได้ถ่ายบล็อกอีกครั้งหนึ่งจาก
ต้นฉบับ พิมพ์ครั้งที่ ใน พ.ศ. )
นอกจากนัน สอ เสถบุตร ยังทําหนังสือพจนานุกรมอังกฤษเป็น
ไทยฉบับประจําโต๊ะให้เล็กลงอีก ด้วยการตัดคําทีคิดว่าสูงเกินไป สําหรับ
เด็กนักเรียนระดับประถมหรือระดับมัธยมตอนด้น เพื่อให้ราคาค่าหนังสือ
ถูกลงพอทีเด็กๆชันประถมหรือเด็กชันมัธยมตอนต้นจะซือหาได้ และ
ให้ชือหนังสือว่า (
ในปลายปี พ.ศ. เราเริมรู้สึกว่า ยอดการขายหนังสือพจนา
นุกรมฉบับประจําโต๊ะทังฉบับ และฉบับ
ตกลงอย่างมากโดยไม่ทราบสาเหตุ จนเราไม่สามารถพิมพ์ใหม่เพื่อเตรียม
เอาไว้ขายในปี พ.ศ. ได้ นันก็หมายความว่า ในปี พ.ศ. เรา
จะต้องขาดรายได้ส่วนใหญ่ไป อันครอบครัวของ สอ เสถบุตร นันเป็น
ครอบครัวใหญ่ มีบุตรธิดาถึง คน ซึงกําลังอยู่ในวัยกําลังกิน กําลังใช้
ไพรบบดเรบแพไรนก )
วิยิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรมอันยิ่งใหญ่ในคุก
กําลังเรียน นอกจากนันเรายังจะต้องรับผิดชอบให้เงินเดือนและค่าแรง
เลียงดูคนงาน และครอบครัวอิกเป็นจํานวนกว่ายีสิบคน ไม่ว่าจะมีงาน
หรือไม่มีงานทําก็ตาม ดังนัน ถ้าขาดรายได้ส่วนใหญ่ไปก็คงจะต้องมี
ปัญหามากมาย สอ เสถบุตร จึงตัดสินใจเริมงานใหญ่ที่ได้เคยตังใจไว้
นันค่อ การเขียนและพิมพ์พร้อมกับเปิดสังจองหนังสือพจนานุกรม
ไทยเป็นอังกฤษฉบับห้องสมุด หรือ ล โวทอ
( ) ในปี พ.ศ. ทําให้มีรายได้พอ
ประคับประคองครอบครัวและโรงพิมพ์ไปได้
เมือเริมเขียนพจนานุกรมไทยเป็นอังกฤษ สอ เสถบูตร ได้ไปพัก
อยู่ตามหัวเมืองชายทะเลต่าง ๆ เช่น สัตหีบ หัวหิน และประจวบคีรีขันธ์
ทังนี เพราะต้องการหนีจากกิจกรรมทางสังคม และต้องการสมาธิใน
การที่จะวางเค้าโครงและรูปแบบ ตลอดจนการวางระบบบัญชีคําและการ
ลําดับอักษร การอธิบายความหมายของคําในภาษาอังกฤษนันนับว่าง่าย
กว่าคําในภาษาไทย ด้วยเหตุผลที่คําในภาษาอังกฤษมีตํารับตําราและ
ชคําให้ค้นหาได้มากมายและหลากหลาย ในขณะทีตําราเกียวกับ
ัญชคํา และการอธิบายความหมายของคําในภาษาไทยมีน้อยมากเท่าที
จะถือเป็นหลักได้ กมแตพจนานุกรมฉบบราชบณฑตยสถาน พ.ศ.
เท่านัน ดังนัน สอ เสถบูตร จึงต้องมานังคิดนอนตรองแยกแยะความ
หมายและที่มาของคําภาษาไทยแต่ละคํา โดยเฉพาะคําไทยธรรมดาๆ
ห ซี่ เธว
ทใช้กันอยู่ทุกวัน ๆ อย่างเช่นคําว่า และ จึง ว่าเป็นคําอะไร มีที่
ใช้และความหมายแตกต่างกันอย่างไรจึงจะอธิบายให้กระจ่างชัดเป็น
ภาษาอังกฤษได้
ในที่สุดหนังสือพจนานุกรมไทยเป็นอังกฤษฉบับห้องสมุด หรือ
หนังสือ (
) ก็ได้เขียนเสร็จและพิมพ์เสร็จเมือเดือนมีนาคม พ.ศ. นับ
ว่าเป็นงานชิ้นใหญ่อีกชิ้นหนึ่งที่เสริมให้ งานแห่งชีวิต ของ สอ
เสถบุตรได้บรรลุความสมบูรณ์สมดังที่ได้ตั้งใจไว้
ส่วนหนังสือพจนานุกรมฉบับไทยเป็นอังกฤษฉบับประจําโต๊ะ
หรือหนังสือ (
) ก็ได้เขียนเสร็จและพิมพ์เสร็จเป็นครั้งแรกเมื่อปี พ.ศ.
เวลาสุดท้ายแห่งชีวิต
ครันแล้วในเช้าวันที่ กันยายน พ.ศ. สอ เสถบุตร ได้
ขุ ย ป ะ
นังรถออกจากบ้านพร้อมกับข้าพเจ้าและลูกสาว โดยตังใจจะไปหาหมอ
เพื่อตรวจร่างกาย ขณะทีข้าพเจ้ากําลังขับรถไปตามถนนราชดําเนิน เพื่อ
ไปส่งลูกสาวทีโรงเรียนสตรีวิทยา ข้าพเจ้าได้ยินเสียงพูดพืมพําฟังไม่ได้
ศัพท์ คล้ายๆกับคําว่า หมอ! หมอ! พอรถหยุดไฟแดงทีสะพานผ่านฟ้า
ข้าพเจ้าจึงเหลียวมาดูคุณสอ ซึ่งนังอยู่ข้างข้าพเจ้า ก็เห็นหน้าคุณสอเขียว
เหงอออกเตมตวและอาเจยน ข้าพเจ้าจึงเรียกลูกซึ่งนังอยู่ข้างหลังให้
ประคองแล้วข้าพเจ้าก็กลับรถไปหาหมอสุรินทร์ที่ศรีย่านทันที หมอ
ประจําตัวก็ได้ฉีดยาให้แล้วบอกให้รีบไปโรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์
หลังจากรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาลได้ วัน อาการของคุณสอ
ดีขีนอย่างรวดเร็ว จนนายแพทย์ทีรักษาบอกว่า ขาข้างทีเป็นอัมพาตมี
หวังหายในเวลาไม่ช้า แต่ครันในตอนเทียงของวันที กันยายน เมือ
เว เว เว
ข้าพเจ้าไปถึงโรงพยาบาลเห็นคุณสอหอบมากและไม่พูด ข้าพเจ้าทราบ
จากลูก ๆ ว่า ในตอนเช้าอาการก็ยังแจ่มใสและพูดคุยตามปกติ อาการ
หอบนีเกิดหลังจากการไปทํากายภาพบําบัด ขณะนันนายแพทย์ผู้รักษา
ได้มาตรวจอาการคนไข้ทัวไป แต่ก็มิได้มาตรวจคุณสอ ท่านคงนอนใจว่า
เมือวันก่อนอาการของคุณสอดีขึนมากแล้ว และแพทย์ผู้นันก็มิได้แจ้ง
อาการให้อาจารย์ทราบ
พรบบดเรนแพรนก
อันยิ่งไหญ่ในคุก :
ลิขิตษีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้และผลงานพจนานุกรม
ในที่สุด ขณะที่ข้าพเจ้าประคองศีรษะคุณสออยู่นัน ข้าพเจ้าสังเกต
เห็นว่า หน้าอกคุณส่อไม่กระเพื่อม ข้าพเจ้าจึงร้องอย่างตกใจว่า ฑําไม
หน้าอกจึงไม่กระเพื่อม และเมือข้าพเจ้าเงยหน้าขึนมองหน้าคุณสอ
ศีรษะคุณสอก็ได้ตกจากมือข้าพเจ้า และสินใจไปอย่างสงบเมือเวลา
. น. แพทย์ฝึกหัดและนักศึกษาแพทย์จึงกุลีกุจอปัมหัวใจ หัวใจ
จึงเริมเต้นขึนใหม่ภายในเครื่องปัมหัวใจและเครื่องให้ออกซิเจน จน
กระทังถึงเช้าวันที กันยายน พ.ศ. หัวใจจึงได้หยุดสนิท
ในงานพระราชทานเพลิงศพ เมือวันที่ สิงหาคม พ.ศ.
สมเด็จพระนางเจ้ารําไพพรรณี พระบรมราชินีในรัชกาลที ได้เสด็จ
พระราชดําเนินทรงเป็นประธานในงานพระราชทานเพลิงศพ เสวกโท
หลวงมหาสิทธิโวหาร (สอ เสถบุตร) ณ เมรูวัดมกุฎกบัตริยาราม
หลังจากสมเด็จพระนางเจ้ารําไพพรรณีได้ทรงจุดเพลิงพระราช
ทานแล้ว สมเด็จพระสังฆราชก็ได้เสด็จบีนทรงใส่ไฟ ติดตามด้วย
พระภิกษุสงฆ์จากวัดต่าง ๆ มากมาย แลดูเหลืองอร่ามทังบนเมรูและทาง
ข้นลง ข้าพเจ้ารู้สึกประทับใจและแปลกใจมาก ได้ทราบในภายหลังว่า
พระภิกษุสงฆ์บางวัดท่านได้ว่าจ้างรถสองแถวมาเต็มคันรถ เพื่อมาเผา
ศพอาจารย์สอ โดยท่านถือว่า สอ เสถบุตร เป็นอาจารย์ของท่าน ด้วย
การทีท่านได้ใช้นิตยสาร หนังสือ ไปนอก พจนานุกรมฉบับ
ห้องสมุด ฉบับประจําโต๊ะ ฯลฯ เป็นตํารับตําราในการศึกษาภาษาอังกฤษ
ญาติ พิน้อง และลูกหลาน ของ สอ เสถบุตร ในวันสวดศพ เดือนกันยายน
ยิ่งใหญ่ใน
ผลงานพจนานุกรมอน
วิต สอ เสถบตร การต่อสูแล
ลิขิตษี
ภาพงานพระราชทานเพลิงศ์พหลงมหาสิทธิโจหาร ( เสถบูตร)
ผู้คนร่วมงานล้นหลาม ประกอบด้วยบุคคลที่มีชื่อ เสียงในวงการเมื่อง หนังสือพิมพ์
นักวิชาการ อดีตนักโทษการเมื่อง และประชาชนทั้วไป
เมื่อวันทิ สิงหาคม พ.ศ.
ทายาท คน ของ เลถบุตร ใน พ.ศ.
ใพรบบดนเกกนแพรนก
เรยบเรยง
พิมพวัลคุ์ เสถบูตร (โรจนวิภาต) ผู้เรียบเรียง เป็นภรรยาที
ร่วมชีวิตและร่วมงานในช่วงสุดท้ายของชีวิต สอ เสถบุตร (อายุ
ปี) พิมพวัลค์เป็นธิดาของ นายพโยม โรจนวิภาต และหม่อม
ราชวงศ์สุพรรณพิมพ์ (ทองใหญ่) ได้รับการศึกษาในวัยต้นทีโรงเรียน
คอนแวนต์ในปีนัง เพราะติดตามบิดาซึงลิภัยการเมืองสมัยเปลี่ยนแปลง
การปกครองไปอยู่ทีปีนังและสิงคโปร์ ต่อมากลับมาเข้าเรียนโรงเรียน
มัธยมทีโรงเรียนเขมะสีริอนุสรณ์ และจบมัธยมปลายทีโรงเรียนเตรียม
อุดมศึกษา ได้เข้าศึกษาต่อที่ คณะเภสัชศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหา
วิทยาลัย ในช่วงที่สงครามโลกครังที่สองกําลังคุกรุ่น ได้ยุติการศึกษา
ไว้กลางคัน เข้าทํางานเป็นผู้สื่อข่าวหนังสือพิมพ์รายวันภาษาอังกฤษ
และต่อมาเป็นผู้สื่อข่าวรุ่นบุกเบิกของ
แต่งงานกับ สอ เสถบูตร ในปี พ.ศ. และได้ร่วมทุกข์ร่วมสุขกับ
สอ เสถบุตร ทังในด้านการงานและชีวิตส่วนตัว ตราบจนท่านสินชีวิต
ไป พิมพวัลค์ จากไปด้วยโรคปอดอักเสบ เมือปี พ.ศ.
ลิขิตชีวิต สอ เสถบุตร การต่อสู้ และผลงานพจนานุกรม
อันยิงใหญ่ในคุก ได้รับการเรียบเรียงโดย พิมพวัลค์ เสถบุตร (โรจน .
วิภาต) โดยมี แผ้วศักดิ จุฑาศิริวงศ์ (เสถบุตร) เป็นผู้รวบรวมข้อมูล
และปรับเปลี่ยนในการพิมพ์ครังต่อมาโดย พัชรพิมพ์ เสถบุตร และ
พริงพิมพ์ อินทรโภคา (เสถบุตร)
ชาวไทยส่วนใหญ่รู้จัก สอ เสถบุตร ในฐานะ
ผู้แต่งปทานุกรมอังกฤษไทย แต่เพียงอย่างเดียว
งานทําปทานุกรมเป็นงานแห่งชีวิตอันยิ่งใหญ่
ของ สอ เสถบุตร แต่มิใช่งานชิ้นเดียวของท่าน
ชีวิตและงานของ สอ เสถบุตร เป็นชีวิตที่แปลก
และน่าศึกษา คงจะมีคนเพียงไม่กี่คนที่จะทราบ
ว่า บุรุษรัตน์ผู้นีเป็นวิศวกรและนักวิทยาศาสตร์
โดยการศึกษาเล่าเรียน เป็นนักหนังสือพิมพ์โดย
ความพึงใจส่วนตัว เป็นเลขาธิการองคมนตรีของ
พระบาทสมเด็จพระปกเกล้าเจ้าอยู่หัว และเป็น
นักโทษการเมือง ก่อนที่จะเข้ามาเล่นการเมือง
จริง ๆ เสียอีก ลักษณะเด่นของ สอ เสถบุตร
มิได้อยู่ที่ความปราดเปรื่อง หรือความเจนจัด
ในแขนงวิชาต่าง ๆ หากอยู่ที่ความเพียรพยายาม
ความซื่อสัตย์ต่อตนเลงและผู้อื่น กับความยืดมัน
ในอุดมคติตลอดชั่วชีวิตอย่างไม่เสื่อมคลาย
ชีวิตและงาน สอ เสถบตร เป็นชีวิตของการ
ต่อสู้โดยแท้
ชัยอนันต์ สมุทวณิช
หมวดชีวประวัติ
ราคา บาท
